# ACTE CINQUIÈME

# SCENE PREMIÈRE
# BRIGHELLA,
Tru... Truffaldino ?
# TRUFFALDINO
Bri... Brigella ?
# BRIGHELLA,
Qu'est-ce que tu fais ici ? 
# TRUFFALDINO
Quoi, quoi, c'est le moment de se barrer, mec.
# BRIGHELLA,
C'est sûr que c'est le moment.
 Il n'y a plus de fric,
 les perspectives sont nulles, enfin c'est la crise.
# TRUFFALDINO
C'est ça. Le poisson va là ou c'est plus profond,
 et l'homme là ou ça paye mieux, pas vrai ? 
# BRIGHELLA,
Pour sûr. Et le meilleur poisson, c'est encore du saucisson.
# TRUFFALDINO
C'est vrai qu'il n'y a plus rien de sérieux à bouffer ici.
 Les cuisiniers font la grève. Ça sent la fin.
 C'est plus un palais, tiens, on dirait le chapiteau d'un cirque. 
# BRIGHELLA,
Et nous on est ici comme des fleurs sur la mer.
 Comme des gardons sur une pelouse.
# TRUFFALDINO
Voila qui est parlé.
 Genre, comme du fromage dans une bibliothèque, hein ? 
# BRIGHELLA,
Une bibliothèque ? C'est quoi ? 
# TRUFFALDINO
C'est,... eh bien, genre, ...
 bref, tu verras bien quand tu grandiras.  
# BRIGHELLA,
Et nous on est ici comme de la vodka au petit déjeuner.
# TRUFFALDINO
Pire encore, comme des mauvais acteurs sur une scène.
# BRIGHELLA,
Pile poil. Tout juste.
# TRUFFALDINO
Tu comprends, mon pote, nous on est des masques,
 notre truc c'est juste de faire marrer les gens.
Mais pour ce qui est de la rigolade, ici, que dalle!
 Ils tirent tous des tronches comme ça ces derniers temps.

# BRIGHELLA,
Truffaldino, ma petite sardine,
 ou est-ce que tu penses émigrer ?
# TRUFFALDINO
Bah, je pense aller vers l'ouest, genre, en France.
 Il paraît qu'ils aiment les réfugiés là-bas.
Je raconterai, genre, que j'ai fui
 le régime sanguinaire du roi Millon,
 qui a liquidé toute l'opposition et son propre frère
 pour une sombre histoire de corbeau.
Alors ils vont m'accueillir, et hop,
 je vivrai peinard sans rien faire.
 Genre, comme ici, à l'aise.
# BRIGHELLA,
Mon petit Truffaldino, emmène-moi avec toi, hein ?
# TRUFFALDINO
Et puis quoi encore ! En voilà une idée !
 Je vais déjà me serrer la ceinture,
 quelle bande de parasites !
# BRIGHELLA,
Bah, dans ce cas j'irai vers l'est, en Russie.
 Je vendrai des secrets militaires de Frattombrose.
 On dit que là bas ça paye bien...
# TRUFFALDINO"
Tu rêves !
# BRIGHELLA,
 - Ma main à couper. 
# TRUFFALDINO
Écoute, Brighella, dis-donc, si on allait ensemble en Russie ? 
# BRIGHELLA,
Ah non mon pote, cela ne le fera pas.
 On n'a pas tant de secrets militaires en Frattombrose,
 il n'y en aura pas pour deux.
Tu imagines, un jour je raconterai à mes petits-enfants
 que j'étais premier chasseur du Royaume !
# TRUFFALDINO
Qu'est-ce que tu chantes ?!
 Le premier chasseur du Royaume, c'est moi !
Enfin, l'ancien premier chasseur.
 Toi et moi, on est des anciens.
Sauf que toi tu es ancien second chasseur,
 et moi ancien premier.
# BRIGHELLA,
De quoi ? ! Tu as perdu la boule ?
 C'est moi le premier chasseur du Royaume !
Enfin, l'ancien. C'est-à-dire, je suis le premier, et toi l'ancien.
 Non, c'est le contraire, moi l'ancien et toi le second.
 Zut, tu m'as embrouillé, abruti. 
# TRUFFALDINO
Gaffe à ce que tu dis !
 Attention à qui tu parle !

# SCENE II
# PANTALON, STATUE DE# JENNARO.
# PANTALON, gémissant.
Ah, votre malchanceuse altesse...
 Vous voila devenu un monument à vous-même ?
Je vous l'avais bien dit : il faut vivre !
 Nous pourrions être en train de faire le tour de Venise
 en buvant de la bière... J'ai ouï dire
 qu'un nouveau pub avait ouvert sur le Grand Canal.
Sur le Grand Canal a ouvert un pub,
 toute la bande des voleurs s'y est rassemblée.
Eh bien, et maintenant ?
 On vous pose sur la place Saint-Marc
 comme décor, pour la culture ? 
Ah, c'est bien moi !
 Un vieil idiot à la cervelle liquéfiée ! 
 Ah, j'ai encore tes derniers mots à l'oreille :
Va voir ton frère.
 Qu'il me laisse lui parler à la porte de la mort.
Ainsi vous cesserez de croire que je voulais m'enfuir.
 Ainsi, je ne mourrai pas indigne,
 et vous aurez le bonheur de me savoir innocent.
Et je n'ai même pas remarqué le piège !
 Pardonne au vieil homme de t'avoir cru. Eh bien, je...
 - Alzheimer pleure déjà pour moi.
 Мне уже на кладбище прогулы пишут.
Mais toi, toi, comment as-tu pu en arriver là !
Ah, j'abandonnerais bien tout pour retourner au pays,
 à Venise.
Mais comment vous laisser dans un tel état ?!...
 Eh bien, pour vous amuser un peu, laissez-moi vous raconter
 une célèbre blague vénitienne.
Comme on dit chez nous à Venise,
 même les pierres rigolent à une bonne blague.
 Voyons cela. Eh bien, par exemple...
Au milieu de la nuit, des pillards
 font irruption dans le palais d'un doge.
 Ils demandent : Il y a de l'or ici ?
 Il répond :  Il y  en a. -
Combien ?
 - "Cent kilogrammes."
 - Apportez-les ici.
Et il crie vers la chambre de sa femme :
 Bianca, ma chérie, lève-toi, c'est toi qu'on est venu chercher.

Pas drôle ?.. Bon, une autre.
 Un vieux doge était le meilleur pour préparer le thé.
 Personne n'était aussi bon dans ce domaine,
 et personne ne pouvait comprendre comment il s'y prenait.
Et c'est ainsi que le conseil des Doges fut convoqué,
 pour qu'il racont à tout le monde sa recette,
  qu'il n'emporte pas son savoir-faire dans la tombe.
Eh bien, il monte sur le podium et dit :
  Vénitiens, n'épargnez pas les feuilles de thé !

Non plus ? Alors en voici une autre, écoute.
 Une aristocrate vénitienne demande à son mari :
 Gabriel, pourquoi ne dors-tu pas ?
 Et celui-ci : "Je dois cinq cents ducats à Fernando"...

Non, pardonne-moi, je n'en peux plus.
 Je n'ai plus la force de te regarder...
 Malheur, quel malheur !

# SCENE III
# LE ROI.
Soldats, amis, serviteurs, laissez-moi !
 Je veux mourir ici dans les larmes.
 O mon cher frère, c'est moi qui t'ai ôté la vie!
Si je pouvais au moins te faire comprendre
 que je n'ai signé ta sentence que pour te contraindre
 à me révéler ce fatal secret,
 mais que jamais je n'aurai  ordonné ta mort !
Je le jure au ciel, puisque tu ne peux m'entendre,
 et que si tu m'entendais, tu ne me croirais pas.
Je le jure au ciel, mais en vain :
 même le ciel ne me pardonnera pas.
 Mais toi mon frère, pardonne-moi.
Ma mort seule pourra te venger.
 Je l'attends, je viens mourir à tes pieds.
Que je tombe à terre ici, que mon tombeau soit à tes pieds,
 que sur ma tête s'élève ta statue.
 Sur le marbre qui me couvrira, que l'on inscrive
 tes vertus, mes torts et la monstrueuse cruauté de Norando ! 

# SCENE IV
# NORANDO.
Le destin est implacable, et moi, je ne suis que son ministre.
# LE ROI.
Qui es-tu donc ?

# NORANDO.
Norando, empereur de Damas,
 pour t'annoncer d'autres malheurs.
 Jennaro a bien été changé en marbre,
 la douleur à bien pénétré dans ton sein.
Il était écrit dans le livre du destin
 la mort d'un corbeau, et à sa suite,
 la malédiction qui s'abattit sur toi
Il était écrit qu'Armilla serait enlevée,
 et que la vengeance de ce rapt
 serait fatale à ta lignée et à moi-même.
# LE ROI, s'agenouillant.
Ah ! Norando ! ah ! seigneur !
 vous qui pouvez tout, ôtez-moi la vie,
 mais rendez mon frère à son premier état.
# NORANDO.
Relève-toi ! Rien ne sert de souhaiter l'impossible.
 Pour délivrer Jennaro de cette enveloppe de marbre,
 il n'existe qu'un seul moyen. 
Cieux cruels, à quoi me condamnez-vous ?

Voici ce moyen. Qu'Armilla, percée de ce poignard,
 tombe aux pieds de la statue,
 son sang, rejaillissant sur ce marbre,
 pourra rendre à Jennaro sa forme humaine.
Si tu as le courage d'user de ce moyen, à l'œuvre !
 Il n'y en a pas d'autre. Souffre !
 Et je souffrirai autant que toi
#Le ROI.
Arrête... Écoute... C'est ta fille, barbare !
 c'est la femme que j'aime !
 Oh ! Dieux ! qu'ai-je entendu !

# SCENE V
# LE ROI.
Fuis, fuis, Armilla !

# ARMILLA.
Cher époux, moi te fuir ?
 Je suis venue pour te donner un conseil.
 Il vient d'une femme, certes, mais ne le dédaigne pas. 
# LE ROI.
Et quel est ce conseil ?
# ARMILLA.
Confions tous deux notre destinée à un navire,
 et retournons à Damas.
 Nous nous jetterons aux genoux de mon père.
 Les larmes de son Armilla l'attendriront.
Touché par la pitié, il rendra à ton malheureux frère
 sa forme normale.
 Il nous pardonnera,  il permettra notre union
 et nous vivrons en paix.
#LR ROI.
Ne parle pas ainsi, épouse bien-aimée.
 Tes douces paroles me brisent le cœur.
Chère Armilla, il n'y a plus de repos pour nous.
 Il ne me reste plus que désespoir,
 que fureur, que larmes, que mort !
Sache donc que Norando vient de m'apparaître ici même,
 que je l'ai supplié, qu'il ne m'a pas écouté.
Il est sans pitié pour mon frère, pour moi,
 pour toi-même...
 Oh ! Dieu ! qu'ai-je dit ?
# ARMILLA.
Norando, dans ce palais ?...
 Ah ! Si j'avais su.... Mais, dis-moi,
 ne lui as-tu pas demandé comment sauver Jennaro ?
# LE ROI.
Je le lui ai demandé, Armilla.
 Ne souhaite pas connaître sa réponse.
# ARMILLA.
 - Mais si, je veux la savoir.
 Que t'a dit mon père ?
# LE ROI.
Ne me le demande pas !
# ARMILLA, lui prenant la main.
 - Ton devoir est de me le dire !
# LE ROI.
A quoi me forces-tu, trop chère épouse ?
 Pourquoi désires-tu savoir ?
 Ah, mon frère, mon chère frère, perdu pour toujours !
 Ne m'oblige pas à te répondre !
# ARMILLA.
Parle ! Je veux savoir !
# LE ROI.
C'est inutile, ce moyen est impossible,
# ARMILLA.
Il y a donc un moyen ?
 Dis-le moi, je le veux.
# LE ROI.
Alors frémis d'horreur, Armilla !
 Norando ton père m'a répondu :
« Qu'Armilla, percée de ce poignard,
 tombe aux pieds de la statue,
 son sang, rejaillissant sur ce marbre,
 peut seul rendre à Jennaro sa forme humaine.
Si tu as le courage d'user d'un tel moyen, à l'œuvre !
 Il n'y en a pas d'autre. Souffre !
 Et je souffrirai autant que toi »
Juge toi-même, Armilla, si c'est un remède possible,
 et si, dans ma furieuse impuissance,
 je ne préférerais pas percer ma propre poitrine! 
Seule la mort me libérera de ces tourments !

# ARMILLA, abattue.
Mon Dieu ! où suis-je ? que viens-je d'entendre ?...
 Quel froid soudain vient de m'envahir !
Quelle sueur brûlante inonde mon front !
 Se trouve-t-il au monde une femme
 plus misérable que moi ?
Venue au monde pour demeurer prisonnière,
 ou bien pour causer tant de malheurs !
Ah! père vengeur, père cruel !
 Tu veux ma mort ! tu l'auras !...

Jennaro ! Âme innocente, il est bien juste
 que mon sang te lave et te délie
 de cette enveloppe de marbre qui t'emprisonne.
Et il ne faudrait pas un prix moindre
 pour rendre à son frère un frère si courageux, si unique.
Je me sacrifie pour toi, accepte mon sang. 

# SCENE VI
# SMERALDINE,# ARMILLA,# JENNARO.
# JENNARO.
Qui me délivre de cette prison de pierre ? 
# ARMILLA.
Ah ! Dieu ! Je meurs !
# SMERALDINE.
Ah! princesse ! Mon enfant ! 
 Pourquoi vous être frappée ainsi ?
# JENNARO.
Armilla ! blessée! ô mon Dieu !
 Qui l'a frappée ! Je la vengerai.
# SMERALDINE, pleurant.
Je l'ai vue se poignarder elle-même.
# ARMILLA, se soulevant.
Ne cherchez pas, Jennaro, la cause de ma mort.
 Mon père me voulait morte.
 Il voulait que mon sang rachetât le vôtre.
Vivez heureux, auprès de votre frère.
 Et si je l'ai mérité, bénissez ma mémoire.
# JENNARO.
O héroïne ! Non, ne meurs pas !
 La blessure n'est peut-être pas mortelle...
 Un médecin...
# ARMILLA.
Arrête! Je n'ai plus besoin de secours...
 Mon ami... je sens mon âme qui s'envole...
 Porte mes adieux à Millon, mon tendre époux...
Et si tu rencontres Norando, 
 dis-lui que... O Dieu ! dis lui... J'expire. 
# SMERALDINE.
Hélas !
# JENNARO.
La malheureuse, morte! 
 ô ciel ! ô cruel Norando !
  Millon ! Millon !

# SCENE VII
# LE ROI.
Quels sont ces cris ?...
 Mon frère ! Jennaro !
 Qui t'a rendu à mes bras ?
# JENNARO, cachant Armilla.
Fuis, frère ! Ne regarde pas de ce côté !
# LE ROI.
Mon épouse ! Armilla ! sans connaissance,
 baignant dans son sang !
Quel coup de tonnerre me frappe !
 C'est moi, frère, qui ai tué Armilla !
 Je l'ai laissée seule sans penser que la généreuse femme...
Que ce poignard qui l'a transpercée
 la venge, et sans attendre !
# JENNARO.
Mon frère, revenez à vous.
# LE ROI.
 - Non ! laissez-moi en finir avec cette vie !
# SCENE VIII
# NORANDO.
Arrêtez !
 Vous avez assez souffert de ces vengeances,
 assez versé de larmes.
Un corbeau tué devait être la cause d'un enlèvement,
 et cet enlèvement nous devait être funeste,
 à vous comme à moi.
J'ai vu que a mort de ma fille
 a rendu la vie au corbeau,
 et j'ai vu l'Ogre satisfait.
Enfin je puis cesser d'être cruel.
 La boucle du grand mystère s'est refermée.
 Nul ne peut sans doute l'expliquer.
Les villes brûlent de petites étincelles,
 et chaque malheur a des causes infîmes.
# LE ROI.
Cruel ! qui me rendra mon épouse ?
# JENNARO
Comment peux tu parler ainsi alors que gît,
 morte à tes pieds, ta propre fille,
 le réconfort du royaume, la meilleure des femmes?
# SMERALDINA
Ou vois-tu la fin de nos malheurs,
 nous allons tous mourir de chagrin !
# NORANDO.
Après tant de prodiges depuis la mort du corbeau,
 pouvez-vous douter de la puissance de Norando ?
 Est-ce vraiment du vraisemblable que vous demandez ?
 Où en avez-vous vu dans ce que nous venons de vivre ?

Lève-toi, Armilla ma fille !
 Maintenant plus rien ne s'oppose à ma puissance.
 Maintenant, je puis me montrer humain.
Lève-toi, ma fille,
 et en renaissant, console-nous tous.
 Il est temps.
# ARMILLA.
Qui m'éveille de ce lourd sommeil ?
 C'est toi, mon père ! Tu me donnes deux fois la vie !
# LE ROI.
Ma femme !
# ARMILLA.
 Mon époux !
# JENNARO.
 Ma soeur !
# SMERALDINE, embrassant Armilla.
 C'est merveilleux ! Jamais vu ! Ma chérie !

Je perds la tête, excusez moi.
 Hé, vous autres,  les ministres, les gardres,
 accourez tous ! Venez admirer ce miracle!
 Venez ! Plus vite ! 
# SCENE IX
# LEANDRE, voyant Jennaro.
Que se passe-t-il ?
 Que vois-je ?
# TARTAGLIA.
La statue ! Jennaro !
# PANTALON, riant.
J'ai la berlue ! Mon trésor ! 
 Laisse moi t'embrasser comme par chez nous,
 à la vénitienne
#Труффальдино (радостно)
Oh, mon cher Brighella! Quelle joie de te voir!
# Бригелла (бросается на шею Труффальдино, рыдая)
 - Ah ! Que j'avais l'ennui de ma mère patrie !
#Труффальдино
 - J'avais comme qui dirait la nostalgie
 qui me travaillait 
#Бригелла
Oui ! Les voyages c'est bien,
 mais on n'est bien que chez soi, pas vrai ?
#Труффальдино
Ecoute, j'ai changé d'avis. Qu'est-ce que j'irais faire
 sur les rives de la Turquie ? Ou en Afrique, genre.
#Бригелла
Mais oui, qu'est-ce qu'on en a à faire ?
# Труффальдино
 - Hé, on dirait que la crise, ici, est terminée.
#Бригелла
 - La croissance est revenue.
#Труффальдино
Eh oui, on a quand même du bol.
#Бригелла
 - Et l'autre qui voulait émigrer !
#Труффальдино, Бригелла (Миллону)
Je suis prêt à me mettre sans retard à votre service
 pour assumer la charge de premier chasseur du roi !
# Труффальдино
Quoi ? Qu'est ce que tu viens de dire ? 
# Бригелла
 - Qu'est ce que j'entends ?
# Труффальдино
 - Répète un peu pour voir ! - Sans problème !
# Труффальдино
 Tu veux risquer ta santé ?
# Бригелла (отчаянно)
Le premier chasseur du roi, c'est moi !
#Труффальдино (в ярости)
 - Toi, tu ... genre... oh l'autre...
 C'est moi le premier chasseur du roi !
 Retourne jouer.
#Норандо
Assez! Regardez, fous, 
 vous voyez bien cette cour changée en fête ?
Ne partez pas. Nous devons étudier
 comment le merveilleux transforme l'âme
 et s'il aura eu du succès auprès des spectateurs. 
Nous l'allons savoir.
 Que les rires recommencent,
 que la gravité tragique s'évapore.
#Тарталья (важно выходит на авансцену со свитком и объявляет)
F... F... FF...
 Fêtons cela ? Fanfare ? Farandoles ? Le feu au théâtre ?
Mais non! FF... FFFin
 - Ah! C'est fini !
H... Ha... Ha
Mais pour quoi vous ne m'aidez pas ?
 Happy End ! 
# Панталоне (выходит на авансцену, жестом просит тишины)
Je ne vous ai pas parlé de Venise !
 Voir Venise et mourir !
 
Dans notre théâtre, on n'oublie jamais de fêter l'anniversaire
 des gens qui comptent ! Et donc, chantons tous ensemble,
 comme par chez nous, comme à Venise
Tanti auguri a te!
 Tanti auguri a te!
 Tanti auguri, Carlo Gozzi!
 Tanti auguri a te!











