# ACTE QUATRIÈME
#S  SCENE PREMIÈRE
# JENNARO.
Les détours et les obstacles de ce souterrain oublié
 ont bien pu ralentir mes pas, mais non les arrêter.
 La vie de mon frère, toujours bien-aimé,
 quoiqu'il me persécute, m'importait trop pour celà.
Voici le seul passage par lequel le monstre
 puisse arriver jusqu'à la chambre nuptiale.
# Ici, je laisserai ma vie.
#Ma mort fera connaître mon innocence,
#puisque mes paroles ne le peuvent pas.
Ces éclairs, ce feu,
 cette atmosphère épaisse qui pèse sur ma poitrine,
 annoncent sans doute l'approche de ce dragon infernal!
Oui, je le vois, il veut entrer dans ce palais.
 Oh! quel horrible aspect !
 Juste ciel! Protecteur des malheureux !
Affermis mon bras, fortifie mon glaive
 et ce cœur soumis à tes volontés!
Monstre horrible !
 C'est moi qui serai ta première victime!
Malheur! Ses écailles sont de porphyre et de diamant.
 Mon frère, mes forces sont impuissantes !
Mon Dieu ! guide ce coup désespéré !

#S  SCENE II
# LE ROI.
Ah! traître! Toi, dans mon palais,
 la nuit, seul, l'épée à la main ?
 Tu brises ces portes pour ôter la vie à ton frère ?

# JENNARO
Malheur, le monstre a disparu !
 Je ne peux plus me justifier.

# LE ROI.
Je suis encore vivant !
 Voici le sang, ingrat, que tu voulais verser !
 Ton épée tremble encore du coup.
 Mais c'est peut-être ta mort que tu rencontreras.

# JENNARO.
Mon frère... Crois-moi... Je suis venu ici pour...
Non, je dois me taire. Destin cruel!
# LE ROI.
À moi, mes serviteurs ! À moi!

#S  SCENE III
# TARTAGLIA.
Nous voilà, Majesté!
 Oh diable! qu'est-ce que j'aperçois ?
# LEANDRE.
O ciel !
# LE ROI.
Ministres de pacotilles, gardes imbéciles,
 Est-ce ainsi que vous gardez la vie de votre roi ?
Vous laissez pénétrer jusqu'à moi un assassin 
 qui ouvre ma porte à coup d'épée
 pour tuer son frère dans mon sommeil !
Désarmez le prince !
# TARTAGLIA.
Je ne comprends pas, de quelle façon...
# LEANDRE.
Majesté, nous sommes confus,
 nous n'avons pas la moindre idée de la manière
 par laquelle il est entré...

# JENNARO.
Ils sont innocents.
 Je me suis introduit par un souterrain oublié,
 et excité par le péril et par mon amour pour toi,
 frère, je suis venu...
Oui, c'est mon amour pour toi
 qui m'a mis les armes à la main,
 qui m'a fait briser cette porte...
# LE ROI.
Tu cherches des excuses !
 De quel amour parles-tu !
# JENNARO.
Ne cherche pas davantage.
 Oui, ce fut l'amour qui me conduisit.
# LE ROI.
C'est le cri d'une conscience coupable.
 Désarmez-le, qu'on le mette en prison,
 que le conseil royal s'assemble
 et qu'il décide de son sort !

# JENNARO.
Ingrat ! Voici mon épée, voici ma vie !
 Que la mort m'affranchisse de tant d'angoisses !
Un jour viendra, peut-être, où mon frère pleurera
 sur la pierre de mon sépulcre,
 sa voix appellant en vain l'innocent !
Réjouis-toi, cruel Norando !
 Que mon sang te suffise !
 Mon frère sera désormais heureux avec Armilla !
# LEANDRE.
Prince, comment avez-vous pu
 vous rendre coupable d'un tel crime ?
# TARTAGLIA.
Est-il possible, Jennaro ?
# JENNARO.
 - Taisez-vous.
 Je n'accepte pas vos reproches.
 Vous êtes ministres ? Alors suivez les ordres du roi.
# LEANDRE.
Nous le ferons.
# TARTAGLIA.
 - Assurément.

#S  SCÈNE IV
# SMERALDINE.
Princesse, quel est ce tumulte ?
 Quel est ce bruit ?
 Pourquoi ces flambeaux qui brillent au milieu de la nuit ?
Pourquoi ces soldats et ces voix confuses ?
 Qu'est-il donc arrivé ?
# ARMILLA.
Oh ! laisse-moi respirer.
 Jennaro, caché dans ce palais, a voulu
 briser cette porte, tuer le roi, mon époux !
On l'a jeté en prison.
 Au lieu de fêtes et de joie,
 je n'attends plus que mort et carnage.
# SMERALDINE.
Que me dites-vous ? Où est le roi ?
# ARMILLA,
Je l'ai vu furieux !
 Il m'a regardée en soupirant,
 il a pleuré,
 et il s'est enfermé dans sa chambre.
Malgré mes larmes, il a refusé de m'ouvrir,
 et je n'ai pu entendre que le bruit de ses sanglots.

# SMERALDINE.
Princesse, fuyons d'ici,
 Réfugions nous dans les grottes des montagnes.
C'est le moment de vous révéler
 ce que je vous ai tenu caché jusqu'à ce jour.
# ARMILLA.
Que m'as-tu caché ? Parle !
# SMERALDINE.
À votre naissance, Norando, votre père,
 voulut consulter des mages sur votre destinée.
Ils lui répondirent que,
 par suite de la mort d'un corbeau consacré à un ogre,
 vous seriez enlevée,
et que de ce rapt naîtraient des malheurs,
 des massacres et la mort ;
que lui-même, contraint par une fatale étoile,
 il deviendrait votre persécuteur.
Telle est la raison, Armilla,
 pour laquelle votre père vous tint toujours
 étroitement enfermée.
Mais la prévision humaine fléchit devant le sort,
 et l'oracle s'est vérifié,
 Fuyons, Armilla, avant qu'il ait achevé notre perte.

# ARMILLA.
Moi, fuir ? Me séparer d'un époux que j'aime ?
 Non, je ne fuirai pas.
 Ma présence pourra peut-être
 réparer quelques-uns de ces maux.
Et du reste, la mort me guérirait de mes tourments.
 je ne la crains pas.
# SMERALDINE
Oh ! malheureuse enfant !

#S  SCÈNE V
# JENNARO.
Est-ce seulement à vous, horribles murs, sombre prison,
 que l'infortuné Jennaro pourra dire qu'il meurt
 pour avoir voulu sauver les jours de son frère ?
 Quel plus misérable état que le mien!
Je mourrai, mais toi, cruel Norando,
 qui sans doute es là près de moi, invisible
 et qui vois mon désespoir, dis-moi au moins
 si les malheurs de mon frère finiront avec ma vie !

#S  SCENE VI
# NORANDO.
Meurs, voleur de femmes,
 meurs avec le renom d'un traître!
 Ou si tu veux, publie ton innocence,
 et tu deviendras statue.
Mais que tu meurs ou te transformes en marbre,
 tu ne sauras ce qu'il adviendra de ton frère
 ni d'Armille, ma fille...
Ainsi veut le destin, et ainsi je le veux.
#JENDARO.
Ah ! cruel ! Écoute-moi...
# NORANDO.
Je ne t'écoute point.
 Que cela t'aprenne à enlever les femmes !

# JENNARO. 
#Ciel qui m'entends, ciel juste,
# viens à mon secours !
# A toi seul je puis demander de la pitié !

#S  SCENE VII
# PANTALON.
Jennaro, je ne vous demande pas la cause de vos méfaits,
 je ne vous tourmente pas, je ne vous reproche rien :
 il n'y a pas de temps à perdre.
Le conseil du roi est rassemblé ; on ne discute
 que du genre de mort qu'on vous destine.
 Oh Dieu ! Parler de mort, quand il s'agit de vous,
 me fait mourir d'angoisse.
Avec tout l'argent que j'avais dans ce monde,
 j'ai acheté les gardes, j'ai préparé
 une felouque à douze rames. Je remercie le ciel !
 Ne perdons pas de temps, décampons vite.
Advienne ce que voudra la fortune.
 Si je sauve votre vie, je serai assez riche.
 Allons, mon fils, ne perdons pas de temps.
 Suivez-moi !
# JENNARO.
O le seul ami qui reste à ma misère,
 merci, mais je ne dois point partir,
 la fuite me rendrait coupable.
 Je suis innocent : je mourrai innocent !

# PANTALON.
Une seconde, votre Altesse,
 nous avons peu de temps.
 Je ne vous dirais que quelques mots...
On veut vous enterrer en pleine santé !
 Le Parlement a déjà prononcé votre sentence de mort.
 Seulement, ils n'arivent pas à se décider,
 comment vous tuer une fois pour toutes.
Donc là on en profite, et on se tire.
 J'ai déjà préparé une barque toute pleine,
 elle va nous amener à Venise.
Il était un petit navire,
 il était un petit navire,
 qui n'avait ja, ja, jamais navigué...
Je me suis arrangé avec les gardes.
 Comme on dit à Venise,
 si un problème demande de l'argent,
 ce n'est pas un problème, mais des dépenses.
Mais bon, il faudrait d'abord reprendre des forces...
 Allez, une cuillère pour maman,
 une cuillère pour papa,
 une cuillère pour frangin Millon...   
# JENNARO.
Fuir ? Je te suis profondément reconnaisant,
 mon seul ami dans ce malheur.
 Mais non, je n'ai pas le droit de fuir.
Cette fuite servirait de preuve à ma cupabilité,
 alors que je suis innocent.
 Et je mourrais innocent.
# PANTALON.
Ah, ne me brossez pas les nerfs.
 Quoi, vous vous êtes disputés avec votre cervelle ?
 Allons, ne vous déconcentrez pas, mangez.
 Une cuillère pour Armilla... 
# JENNARO.
Alors, vous me pensez coupable?
# PANTALON.
Bah, pensez ce que vous voulez !
 Vous êtes innocent, ma grand-mère est un éléphant,
 comme vous voulez. Et puis, quelle importance?
Si vous ne vous barrez pas maintenant, on vous exécutera,
 et alors vous ne prouverez sûrement rien à personne.
 Vous resterez à jamais un hors-la-loi.
 Donc arrêtez vos idioties.
Une cuillère pour maman,
 une cuillère pour papa,
 une cuillère pour Pantalon,
 qui actuellement est votre papa et maman... 
# JENNARO.
Oui, mon vieil ami, vous dites la vérite.
 La mort affirmera ma cupabilité,
 et ma mémoire sera déshonorée.
Mais si je fuis, je resterai hors-la-loi.
 Je ne peux ni mourir, ni fuir.
 Il ne reste qu'un moyen...
# PANTALON.
Quel moyen ? Préparer des biscottes ?
 Comme on dit à Venise,
 c'est trop tard, tonton, de boire de la Badoit quand ton foie...
# JENNARO.
Oui, mon cher ami, il reste un moyen.
 Allez trouver mon frère Millon et dites-lui
 que dans sa dernière heure Jennaro veut lui parler.
Alors vous aussi, vous ne m'inciterez plus à fuir.
 Alors je ne mourrais pas déshonoré,
 et vous pourrez vous réjouir de me voir innocenté. 
# PANTALON.
Dites-vous vrai, au moins?
# JENNARO.
Oui, allez trouver mon frère.
 Qu'il vienne, il s'en réjouira.
# PANTALON.
Compris ! Plus de questions !
 J'y cours! Tout de suite!
# JENNARO.
Pauvre vieux ! que de pleurs tu verseras,
 et quelle douleur éprouveront mon frère,
 la cour, le royaume !
 Pourtant personne ne sera plus malheureux que moi !
 
#S  SCENE VIII
# TARTAGLIA.
Le ciel sait, Altesse, avec quelle douleur,
 avec quel crève-cœur je me présente devant vous.
La voix me tremble.
 Je ne sais par où commencer, mais je suis ministre...
# JENNARO.
Oui,oui, Tartaglia.
 Je sais tout, je suis condamné à mourir, n'est-ce pas?
# TARTAGLIA.
Pour vous servir... j'ai là un papier...
 je ne sais si j'aurai la force le lire...
 vous m'entendrez à demi-mots.
« Le conseil royal, ayant examiné les actes de Jennaro,
 et spécialement son attaque nocturne
 à main armée dans le palais,
trouvant l'attentat énorme, clair, évident,
 contre la personne du roi son frère,
 a condamné Jennaro à mort.
# JENNARO.
Et le roi a signé la sentence ?
# TARTAGLIA.
Pour vous servir.
 Regardez:
 Millon, roi de Frattombrose.
# JENNARO.
Frère inhumain !
# TARTAGLIA.
Pardonnez-moi, par charité !
 Gardes, je remets le prince entre vos mains.
 Faites que dans une heure la sentence soit exécutée.
Je m'en vais
 parce que je sens que je ne peux plus résister.
 Bonne journée à Votre Altesse !
# JENNARO.
Pas de doutes, je suis forcé à cet acte monstrueux !

#S  SCENE IX
# LE ROI.
Je me suis rendu à vos prières et à celles de l'amiral.
 Mais je suis venu surtout parce que le bon vieillard
 m'a juré que j'apprendrais de votre bouche votre innocence.
Je vous plains, je vous souhaite innocent,
 mais je n'ose croire à votre innocence.
Vos attentats sont trop avérés.
 C'est suffisant. Je ne suis pas cruel.
 Je suis venu ici et je vous écoute !
 Otez-lui ses chaines! Apportez des coussins.

# JENNARO.
Je ne vous croyais pas si mauvais.
 J'ai regretté de ne pas être aveugle
 quand j'ai vu votre nom au bas
 de l'arrêt qui me condamne !

# LE ROI.
Mon frère... le conseil... votre crime...
 les lois... la raison d'État...
Je ne suis pas ici pour entendre des reproches.
 Je ne cherche qu'à vous trouver innocent.
 Non, je ne suis pas cruel.

# JENNARO.
#Moment terrible! Je veux parler et je tremble.
Rappelez-vous, mon frère, le temps de notre enfance,
 quelle affection nous unissait, si bien que nous ne pouvions,
 un seul moment, vivre éloignés l'un de l'autre.
#Jamais, entre nous, la moindre querelle
# ou la plus légère envie.
#Souvenez-vous que tous les petits présents
# qu'on nous faisait, tous les biens que nous possédions,
# nous les partagions avec mille baisers,
# et que jamais l'un de nous n'en voulut user sans l'autre.
#Vous n'avez pas oublié, frère,
# qu'aux serviteurs, aux maîtres,
# je m'accusais toujours de vos petites fautes,
# et vous des miennes.
#Si l'un de nous souffrait de quelque fièvre,
# l'autre gémissait et pleurait,
# et serrant dans ses mains les petites mains du malade,
# il se tenait près de son lit,
#tantôt essuyant la sueur de son visage,
# tantôt écartant les moucherons importuns,
# ou goûtant en premier le breuvage amer du médecin,
# et encourageant son petit frère à le boire.
Je vous conjure, mon frère, de me dire
 si depuis nos premières années vous vous rappelez
 un seul acte de ma vie qui ne témoigne
 de mon amitié pour vous.
Le jour enfin où vous tuâtes ce corbeau,
 vous n'avez pas oublié ma douleur,
 ma résolution, mon voyage hasardeux,
 les périls que j'ai bravés.
J'enlevai pour vous une jeune fille.
 Enlèvement fatal, mais qui assura vos jours !
Et c'est vous qui me croyez coupable
 d'un attentat contre vous ?
 Cruel ! Et c'est vous qui m'avez condamné !
# LE ROI.
Ce sont vos œuvres qui vous ont condamné.
 Je ne suis venu pour vos discours,
 mais pour vous entendre vous justifier.
 Prouvez votre innocence, ou je pars.

# JENNARO.
#Cruel destin ! donne-moi la force nécessaire.
Je te jure, frère, que je suis innocent, et que
 c'est injustement que tu as condamné ton malheureux frère.
 Oh! ne me contrains pas à t'en dire davantage.

# LE ROI.
Les larmes de l'accusé et ses soupirs
 ne justifient rien.
 Je t'abandonne à tes remords et à ta destinée.

# JENNARO.
Arrête, barbare,
 et puisque tu veux des preuves de mon innocence,
 je vais t'en donner.
Mais prépare-toi à me pleurer innocent,
 et à me pleurer sans pouvoir me sauver.
Norando, je me livre à ta vengeance !
 Tu as gagné.
# LE ROI.
Ecoutons ce qu'a à dire notre innocent.
# JENNARO.
J'ai tué le faucon et le cheval que je t'avais donnés,
 je me suis opposé à ton mariage avec Armilla,
 et voies pourquoi.
Tandis que je reposais sur la plage de Sportello,
 deux colombes magiques se posèrent au-dessus de ma tête
 et me firent une révélation terrible.
Puis apparut Norando,
 le père d'Armilla, qui confirma leurs paroles.
Dieu ! me voici près de la cruelle métamorphose.
Écoute les paroles des colombes et celles de Norando :
« Ce faucon, à peine Jennaro l'aura-t-il donné à son frère,
 qu'il arrachera les yeux du roi.
S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit,
 par une parole ou par un geste,
le décret s'accomplira,
 Jennaro sera changé en statue de marbre. »
Je devais donc te remettre ce faucon,
 puis le tuer pour te conserver les yeux,
 et me taire pour sauver ma vie.
C'en est fait. Je me sens changer en marbre.
# LE ROI.
Quel est ce tremblement de terre ?
# JENNARO.
Ne fuis pas, cruel; écoute les paroles des colombes.
« A peine le roi, son frère, montera-t-il le cheval,
 que le cheval le tuera.
S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
le décret s'accomplira,
 Jennaro sera changé en une statue de marbre. »
Je devais donc te donner ce cheval,
 le tuer pour sauver ta vie,
 et me taire pour conserver la mienne.
# LE ROI.
O malheureux ! arrête ! frère !
 oui, tu es innocent !
 Ferme tes lèvres, ne dis plus rien !
 Ne parles pas!
# JENNARO.
Écoute encore !
# LE ROI.
 - Non, ne dis plus rien !
# JENNARO.
« Si Armilla épouse le roi,
 il sera égorgé la nuit même de ses noces
 par un monstre prodigieux.
Si Jennaro ne lui donne pas Armilla,
 ou s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
le décret s'accomplira:
 Jennaro sera changé en une statue de marbre. »
Cette nuit terrible j'ai combattu le dragon,
 et si j'ai brisé ta porte,
 ce fut par un coup qui te sauva la vie.
Il est la cause qu'en ce moment...
 je la perds... Sauve-toi... de Norando...
 Je ne puis plus parler... Adieu !...

# LE ROI.
Ciel ! frappe-moi !
 c'est moi qui ai tué un frère innocent !
Soldats, serviteurs, ministres,
 mon pauvre frère était innocent !
 C'est moi qui l'ai trahi, assassiné !

Transportez ce marbre dans mon palais.
 Je veux mourir à ses pieds !

