Merci d'éteindre vos téléphones portables !

# Приветствие масок
# Brighella :
Tanti auguri a te ! Tanti augure a te !
 Tanti auguuuuu...
#Truffaldino :
Qu'est-ce que tu fais ici ?
#Brighella :
Eh quoi ?
 Je prépare le chant pour les 300 ans
 de notre cher Carlo Gozzi, qui nous a fait revivre, pour sûr !
# Truffaldino :
Allez ! Je te rejoins !
#Brighella, Truffaldino : (chantant)
Tanti auguri a te ! Tanti augure a te !
 Tanti auguuuuu...
# Tartaglia : (arrive en courant, l'interrompant et bégayant)
Qu'est-ce vous faites ici ?
#Brighella :
 - Quoi, qu'est-ce qu'on fait ?
# Truffaldino :
Qu'est-ce que tu fais ?
# Brighella:
Nous préparons la célébration du trois centième anniversaire
 de notre cher ...
# Truffaldino :
 de notre bien-aimé !
# Brighella, Truffaldino :
Carlo Gozzi !
#Brighella :
 - qui nous a ramené à la vie, pour sûr !
#Truffaldino :
 - Oui, qui nous a, genre, donné l'immortalité !
#Tartaglia :
 - Alors je suis avec vous !
#Brighella, Tartaglia, Truffaldino : (chant)
Tanti auguri a te ! Tanti augure a te !
 Tanti auguuuuu...
#Pantalone : (arrive en courant, l'interrompant)
Qu'est-ce que vous faites ?
# Brighella :
 - Quoi, qu'est-ce qu'on fait ?
Nous préparons la célébration de notre cher...
#Truffaldino :
 - notre bien-aimé !
# Tartaglia :
 - notre inoubliable !
# Brighella, Tartaglia, Truffaldino :
 - Carlo Gozzi !
#Pantalone :
Ils préparent une félicitation...
 Et vous avez un cadeau ?
# Brighella :
Et comment !
#Truffaldino :
 - Evidemment  !
#Tartaglia :
 - B...bb... bien sûr.
#Pantalone :
 - Et c'est quoi, votre cadeau ?
#Truffaldino :
Nous allons représenter, en quelque sorte en son honneur
 son conte de fées comique "Le Corbeau" .
# Brighella :
Tragi-comique, en fait.
#Pantalone :
Excellent ! Voila une honorable assemblée !
#Tous ensemble :
- Nous sommes tous d'anciens masques !
#Truffaldino :
Je m'appelle Truffaldino.
#Brighella :
 - Et moi Brighella.
#Truffaldino :
Tous les deux, genre, de Bergame.
#Brighella :
 - De Bergame, pour sûr.
#Pantalone : ​​
Et moi je suis Pantalon.
 Venu à vous de l'héroïque ville de Venise.
#Tartaglia :
Moi je m'appelle Tartaglia.
 Je viens de N ... N ... N ...
#Brighella :
De Nice ?
#Truffaldino :
 - De Nairobi ?
#Pantalone :
 - De Nijni Novgorod ?
#Tartaglia :
De NN-Naples ! 
#Pantalone :
Pourquoi pleurniches-tu ?
#Tartaglia :
Le 300e anniversaire de Carlo Gozzi,
 c'était l'année dernière ! Nous l'avons raté !
#Pantalone : ​​(sévèrement)
Mais non, l'année dernière ne compte pas.
 N'avez-vous pas remarqué qu'il n'y a pas eu d'anniversaire
 l'année dernière ? Tous ont été reportés jusqu'à nouvel ordre.
Il existe une excellente blague vénitienne à ce sujet :
 Mademoiselle, combien de printemps avez vous fêtés ? 
  - Vingt cinq.
 - Et c'était en quelle année ?
Alors, très honorable assemblée !
#Brighella:
 Pour sûr, à l'occasion du trois centième anniversaire
  de notre cher ...
#Truffaldino :
 - de notre bien-aimé !
#Tartaglia :
 - de notre inoubliable !
#Pantalone :
de l'inimitable Comte Carlo Gozzi !
#Brighella :
 qui nous a ramenés à la vie !
#Truffaldino :
 qui nous a donné l'immortalité !
#Tartaglia : (avec angoisse)
 qui croyait en nous quand plus personne ne croyait en nous !
#Pantalone :
Nous allons maintenant vous présenter son conte comique
 Le Corbeau.
#Brighella :
 - Tragi-comique, en fait.
#Truffaldino :
Un conte de fées avec des transformations magiques,
 des morts terribles, des résurrections miraculeuses
 et un dénouement inattendu et renversant !
#Tartaglia:
Honorable public, ayez au moins une goutte de b... de bb...
#Pantalone :
- bière ?
#Truffaldino :
 - Bourgogne ?
#Brighella :
 -  Borjomi ?
#Tartaglia :
bb... bienveillance !
#Pantalone :
Oui, soyez bienveillants envers nos tout jeunes talents !
#Truffaldino :
 - Accueillez gracieusement notre humble travail !
#Brighella :
 - Vos applaudissements vont nous inspirer !
#Tartaglia :
 - Pour fêter dignement les t... t.... trois cents ans de
#Ensemble :
Carlo Gozzi.
#Pantalone :
Alors, "Le Corbeau", un conte comique en cinq actes
#Brighella :
 - Tragi-comique, en fait.
#Ensemble :
Que le spectacle commence !


# ACTE PREMIER
# SCENE PREMIÈRE
# PANTALON, battant les matelots à coups de corde.
Lâchez ce gouvernail, serrez cette écoute, bandits !
 Vers toi, maladroit !
# LES MATELOTS.
Terre! Terre !
# PANTALON.
Terre, terre ! Vous la rateriez si je n'étais pas là !
 Préparez l'ancre, vauriens !
# LES MATELOTS,
Oui, Amiral !
# PANTALON.
Et remerciez le ciel, canailles !
# SCENE II
# JENNARO.
Pantalon, je me suis cru perdu
 dans cette horrible tempête.
# PANTALON.
Comment ? Ne savez-vous pas de quel pays je suis ?
# JENNARO.
Je sais, de Venise. Vous me l'avez dit mille fois.
# PANTALON.
Et là où il y a un Vénitien,
 les bâtiments ne se perdent point.
Je le sais d'expérience,
 j'ai délà coulé deux canots et une barge.
Aujourd'hui j'ai tremblé un peu, je ne le nie pas,
 non pour moi, mais pour Votre Altesse.
Mon Dieu! Je l'ai vue naître, je l'ai tant portée sur mes bras !
 Ma femme Pandora, paix à son âme, vous allaita;
 Je vous gardai, vous fis sauter sur mes genoux;
Il me semble que je me vois vous couvrir de baisers,
 alors que vous me tortillez le nez avec vos petites menottes
 en me disant...
# JENNARO.
Mais arrête, tu me gratte avec ta barbe !
# PANTALON.
Enfin, mon cœur est vénitien, ça veut tout dire.
# JENNARO.
C'est vrai. Vous m'avez donné d'innombrables gages
 de votre bon cœur et de votre habileté dans la navigation.
Nous avoir amenés au port sains et saufs
 malgré cette terrible tempête !
 C'est assez pour immortaliser un amiral.
A quelle distance sommes-nous
 de notre royaume de Frattombrose ?
 Quel temps va-t-il faire, Pantalon ?
# PANTALON.
Ce port a nom Sportella.
 Nous sommes à dix milles de Frattombrose.
 Le temps tourne à la bonasse et le vent au couchant.
Dans deux ou trois heures il fera beau,
 et après une petite heure et demie au plus
 nous serons à Frattombrose
pour consoler le pauvre roi Millon, votre frère,
 dont les oreilles doivent tinter à tout instant
 puisque vous ne faites que parler de lui.
Vivent les frères qui s'aiment!
 Comme on dit à Venise,
 c'est comme cela qu'il faut vivre !
Puis-je dire maintenant que vous êtes le frère d'un roi ? 
# JENNARO.
Oui, maintenant vous pouvez le dire.
Mais voici la princesse que j'ai enlevée.
 Elle sort toute triste de la galère.
Laissez-moi, et faites dresser deux tentes sur cette plage,
 où l'on puisse prendre quelque repos
 et se refaire de la tempête passée.
Expédiez bien vite un messager, par la terre,
 au roi Millon, mon frère
 pour lui donner la nouvelle de notre arrivée.
# PANTALON.
Je ne perds pas une miette de temps !
 Quel bonheur ! Quelle joie !
 Quelle noce nous allons faire à Frattombrose !

#??? TODO ON GARDE? 
#Et vous allez me dire que je suis fou
# de penser à la noce à l'âge de soixante-quinze ans ;
#Mais quand je parle de noce, il me semble encore entendre ces contes enfantins
# où il est question de raves en compote, de souris pelées, de chats écorchés,
# et je retombe en enfance !
#Eh! cocola! cocola ! quand tu sauras qui nous sommes,
# tu ne pleureras pas tant, va !

# SCENE III
Armilla, vous pleurez, et vos larmes sont pour moi
 un cruel reproche. Cependant, Armilla, vous n'avez pas
 tant sujet de pleurer que vous pouvez le croire.
# ARMILEA,
Infâme pirate !
# SMERALDINE.
 - Méchant ! Traître !
# JENNARO.
C'est vrai, je suis un infâme, un méchant, un traître.
 Mais, princesse, je vous dirai...
# SMERALDINE.
 - Que lui diras-tu, brigand ?
# JENNARO.
 - Je lui dirai... 
# SMERALDINE.
Bourreau, que lui diras-tu? que tu as su
 attirer sur ton navire, par tromperie,
 une princesse de sang royal,
pour lui montrer des dentelles, des étoffes, des bijoux,
 des rubans, les parures les plus belles du monde,
afin qu'elle pût choisir ce qui lui conviendrait le mieux,
 attisant la curiosité d'une femme !
Et tandis que l'innocente jeune fille hésitait
 entre ces mille marchandises,
diras-tu que tu osas lever l'ancre, déployer tes voiles,
 nous emmener en pleine mer, et arracher
 deux jeunes filles à leurs familles ?
Voleur infâme ! Gibier de potence !
 Digne de la corde, du gibet, de la hache !...
# JENNARO.
Holà, esclaves,
 emmenez d'ici cette bavarde impertinente.
# ARMILLA.
Mon Dieu,  tyran! Je te comprends,
 Tu veux te retrouver seul avec moi  ?
  Je mourrai plutôt.
# JENNARO.
Non, illustre princesse, je ne souhaite que me justifier
 sans qu'une femme en colère m'interrompe
 de paroles injurieuses.
Je n'excuserai pas ma faute, mais je l'adoucirai
 et je parviendrai peut-être à calmer votre désespoir !
 Allez.
# SMERALDINE.
Monstre! Scélérat ! Ô ciel, punis- le !
Ce rapt inspire à mon coeur d'affreux pressentiments !
 Se vérifieront-ils ?
# SCENE IV
# ARMILLA.
Barbare, qu'as tu à me dire ?
 Tiens-toi loin de moi, sauvage,
 et même si tu ne crains rien au monde,
respecte la fille de Norando, prince de Damas.
 Tremble en pensant à sa puissance,
 redoute sa terrible vengeance.
# JENNARO.
Qu'elle vienne donc !
Laissez-moi vous dire cependant
 que je ne suis pas un pirate, pas un bandit des mers,
 mais le frère d'un roi.
Millon est roi de Frattombrose, et je suis son frère.
 Mon nom est Jennaro.
# ARMILLA.
Toi, frère de Millon ? Le frère d'un roi,
 sous l'habit d'un marchand, attirerait sur son navire
 d'innocentes princesses pour les enlever ?
# JENNARO.
C'est pourtant vrai. L'affection que j'ai pour un frère,
 le cœur inflexible de votre père, une destinée adverse,
 une circonstance inouïe m'ont contraint de vous enlever.
# ARMILLA.
Et quelle est cette circonstance inouïe
 qui pousse le frère d'un roi
 à se souiller d'une action si indigne ?
# JENNARO.
Soyez juge, Armilla.
 Le roi Millon, mon frère aîné, que j'adore,
 s'est toujours passionné pour la chasse.
Rien ne l'intéresse tant que les chevaux, les faucons,
 les arcs, enfin la chasse à courre.
Il y a trois ans, un jour de malheur,
 il poursuivait dans un sombre sous-bois
 des cailles et des lièvres.
Tout à coup, il aperçut un chêne,
 et sur ce chêne un noir corbeau.
Il tendit son arc, ajusta l'oiseau,
 et le perça d'une flèche.
Or, sous les rameaux de ce chêne s'élevait
 un  tombeau somptueux
 construit en un marbre d'un blanc merveilleux.
Le corbeau s'abattit sur cette pierre immaculée,
  et mourut là, teignant le marbre de son sang.
Et alors, soudainement, d'une grotte voisine,
 nous vîmes surgir un Ogre...
#L'OGRE
Millon, Millon, je te maudis !
Si tu ne te trouves une femme
 Aussi blanche que ce tombeau,
 Aux lèvres rouges, monarque infâme,
 Comme le sang de mon corbeau,
A la chevelure aussi noire
 Que ses plumes, en sa mémoire
 Par Pluton j'en fais serment :
 Tu mourras misérablement !
# ARMILLA.
Quelle histoire extraordinaire !
# JENNARO.
J'envoyai des messagers par tous les pays
 mais en vain ils cherchèrent une telle femme.
Les beautés ne manquent pas, mais...  nulle ne rassemblait
 la blancheur du marbre,  le pourpre du sang de ce corbeau,
 et la noirceur de ses plumes.
Et cependant, je voyais dépérir mon frère chéri.
Désespéré, j'armai un navire, et,
 traversant les mers depuis l'Inde jusqu'à l'Arabie,
 je partis moi-même à sa recherche.
Je visitai des centaines de villes.
 rencontrai d'innombrables beautés,
mais en vain, toute une année, je cherchai
 la blancheur du marbre, le vermillon du sang
 et la noirceur du corbeau.
Il y a trois jours enfin, j'arrivai sur les côtes de Damas
 où un petit vieillard eut pitié de ma peine :
Il me parla de vous
 et m'enseigna le moyen de m'emparer de vous.
 Il me dit que votre père était absent.
Je vous aperçus, et par traîtrise
 je vous attirai sur mon navire et je vous enlevai.
# ARMILLA.
Et pourquoi, pendant ces deux jours de voyage,
 m'avoir caché tout cela ?
# JENNARO.
Mon remords, vos larmes,
 l'horreur que je vous inspirais me rendirent timide...
Mais puisque c'est l'amour que je porte à mon frère
 et une nécessité tragique qui m'ont fait agir de la sorte,
si votre cœur ne dément pas
 la douceur de votre regard et la grâce de votre visage,
 pardonnez-moi, Armilla, je vous en supplie !
# ARMILLA.
Relevez-vous, Jennaro.
 Si vous voulez faire de moi une reine,
 je peux  vous l'avouer,
il m'était pénible, le cruel esclavage
 dans lequel me tenait mon terrible père...
Je vous pardonne vos torts, je vous félicite même
 de l'exemple d'amour fraternel que vous donnez.
 C'est si rare de nos jours, Jennaro.
# JENNARO, se relevant.
O sage, illustre et généreuse princesse !
# ARMILLA.
Mais, Jennaro, à quoi servira mon pardon ?
 Je vous plains comme le plus infortuné des hommes !
# JENNARO.
Quel malheur pourrait venir troubler ma félicité?
# ARMILLA.
Norando, mon père,
 est implacable, fier de sa race royale,
 incomparable magicien !
Il sait arrêter le cours du soleil,
 renverser les montagnes,
 et changer les hommes en plantes.
Tout ce qu'il désire, il l'obtient.
 Il ne vous pardonnera pas mon enlèvement.
Attendez-vous, Jennaro, à une terrible vengeance...
 D'ailleurs, la tempête d'aujourd'hui  
 était peut-être l'œuvre de mon père.
Mon Dieu! A quels malheurs inouïs
 sommes nous condamnés
# JENNARO.
Que la volonté du ciel s'accomplisse !
 Pour l'heure je suis si heureux
 que je ne puis concevoir aucune idée triste.
Armilla, reposez vous de la tempête sous cette tente.
 Dans quelques heures le temps sera calmé.
 Un court voyage nous conduira chez mon frère.
# ARMILLA.
Je me retire, non pour me reposer,
 mais pour pleurer.

# SCENE V
# PANTALON.
Hourra !
 les bonheurs s'enchaînent l'un à l'autre comme des cerises.
 Altesse, mon fils, je vous veux donner une nouvelle.
# JENNARO.
Qu'y a-t-il, mon cher Pantalon ?
# PANTALON.
Il y a que, pendant que vous causiez avec la princesse,
 je me suis retiré comme cela se fait à Venise,
 et je suis parti me promener.
Soudain, arrive un chasseur monté sur un cheval.
 Oh ! quel cheval!
Je suis natif de Venises, certes,
 et je m'entends mieux en bateaux...
 Ah, Venise, perle de l'Adriatique
mais j'en ai pourtant vu des chevaux dans ce monde.
 Ce n'était pas un cheval,
 mais un diamant de la plus pure eau !
Petite tête, grands yeux, une petite oreille comme cela,
 il galopait, il sautait, il dansait de si belle manière,
 que si j'avais été une jument...
# JENNARO.
Oui ?
# PANTALON.
... que si lui avait été une jument...
 j'aurais dit que c'est la meilleure ballerine de notre siècle.
# JENNARO.
C'est une rareté, il faut l'acheter pour mon frère.
# PANTALON.
Attendez ! Écoutez encore et soyez fasciné.
 Ce chasseur avait sur le poing un magnifique faucon
 et il galopait sur ce superbe cheval.
Voilà que s'envolent six perdrix, trois ou quatre cailles,
 je ne sais combien de poules d'eau et deux francolins.
Le chasseur lâche son faucon...
 Ce que j'ai vu alors paraît impossible.
Ce faucon dans son vol, voyez,
 saisit d'une de ses pattes une perdrix,
 de l'autre il prend une caille;
Avec son bec il gobe une poule d'eau, et avec sa queue,
 vous ne me croirez pas, Altesse, mais avec sa queue,
 je le jure sur l'amour que je vous porte,
avec sa queue, il attrape un francolin.
# JENNARO, riant.
Est-ce l'usage à Venise, Pantalon,
 de débiter de pareilles âneries ?
# PANTALON.
Que je sois foudroyé si j'exagère !
 Avec une perdrix à une patte, une caille dans l'autre,
 une poule d'eau dans le bec, ce diable d'oiseau saisit encore
 un francolin avec sa queue !
# JENNARO.
Mais il faut acheter ce cheval et ce faucon.
 En joignant ces deux raretés à la princesse,
 je ferai de mon frère l'homme le plus heureux du monde.
# PANTALON.
Inutile de vous déranger, ils sont déjà à moi.
# JENNARO.
- Combien vous ont-ils coûté ?
# PANTALON.
Ce qu'il fallait. Une misère, trois clopinettes :
 six millions de sequins.
 À ce sujet il me revient une petite blague vénitienne.
C'est un doge qui demande à un autre doge:
 Combient font 7 fois 8 ?
 Et l'autre répond : à l'achat, ou bien à la vente ?
# JENNARO.
Vous serez remboursé, je prends ce présent à ma charge.
# PANTALON.
Allez donc, monseigneur en couches culottes,
 allez dormir et ne me mortifiez pas.
En fait j'ai dépensé deux cents sequins...
# JENNARO, à lui-même.
Excellent vieillard, cœur d'or !
 Quel bel exemple de caractère !

# SCENE VI
# PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro, perdu à jamais !
# DEUXIÈME COLOMBE.
Eh pourquoi, ma chère ?
 Quelle cause à son malheur ? 
# JENNARO, se soulevant de son lit.
Qu'est-ce là ? où suis-je ? quel est ce prodige ?
 Deux colombes qui parlent ? qui parlent de moi ?
 Taisons-nous et écoutons !
# PREMIÈRE COLOMBE.
Ce faucon, à peine l'aura-t-il donné à son frère
 que l'oiseau crèvera les yeux du roi.
S'il ne le lui donne pas, s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
alors s'accomplira le décret inexorable :
 Jennaro sera changé en statue de marbre.
# JENNARO, à lui-même avec effroi.
Cruelle sentence ! Est-ce possible ?
# PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro, perdu à jamais !
# DEUXIÈME COLOMBE.
Quoi, un autre malheur le menace ?
# PREMIÈRE COLOMBE.
Ce cheval, dès qu'il l'aura donné à son frère,
 A peine le montera-t-il que le cheval le tuera.
S'il ne le lui donne pas ou s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste
alors s'accomplira le décret inexorable :
 Jennaro sera changé en statue de marbre.
# JENNARO, à lui-même.
Est-ce un rêve ?
 Quel décret inhumain ! 
# PREMIÈRE COLOMBE.
Infortuné Jennaro, perdu à jamais !
# DEUXIÈME COLOMBE.
Quoi, une nouvelle infortune le menace ?
# PREMIÈRE COLOMBE.
Dès qu'il aura donné Armilla comme épouse au roi,
 la nuit même de ses noces,
 il sera dévoré par un monstre surgi de la nuit.
Si Jennaro ne lui donne pas Armilla ou s'il lui cache le fait,
 ou s'il le révèle à qui que ce soit
 par une parole ou par un geste,
alors s'accomplira le décret inexorable :
 Jennaro sera changé en statue de marbre.
# JENNARO.
Après les corbeaux, voilà que les colombes me menacent !
 Ah, si javais une arquebuse !
 je vais en chercher une dans mon navire.
Mais les voilà parties !

# SCENE VII
# NORANDO.
Arrête, scélérat, imprudent ravisseur de jeunes filles !
 Je suis Norando. Ces colombes étaient mes messagères,
 fidèles et infaillibles.
Va, offre à ton frère ce faucon, ce cheval,
 tombés en ton pouvoir par ma volonté,
 offre lui la belle Armilla, ma fille.
Tu me paieras ainsi que ton frère
 l'affront que vous m'avez fait.
Norando, prince de Damas,
 ne souffre pas de tels outrages.
Si la tempête que j'ai soulevée
 ne t'a pas convaincu de mon pouvoir,
 tu verras s'accomplir les paroles de mes colombes...
# JENNARO, le suppliant.
Écoute-moi, Norando.
# NORANDO.
Non, je ne t'écoute plus.
 Penses-tu que je ne pourrais
  t'enlever Armilla par la force ?
Mais je ne cherche que la vengeance, la destruction,
 la ruine pour ta famille, et pour Armilla qui m'a désobéi.
 Norando offensé sera vengé.
Emmène Armilla, ce cheval et ce faucon ;
 livre-les à ton frère ou tu seras changé en marbre.
Je te laisse, misérable, dans l'abime de tes terreurs
 et de ton châtiment.
 Cela t'apprendra à enlever les femmes ! 

# JENNARO.
Malheur ! Que faire ?
 « Conduis à ton frère cette femme, ce cheval et ce faucon;
 livre-les à ton frère ou sois changé en marbre! »
Mais si j'obéis, le faucon arrachera les yeux de mon frère,
 ou le cheval le tuera, ou ce sera un monstre
 qui lui donnera la mort le soir de ses noces avec Armilla!
Un cheval, un faucon, Armilla:
 trois présents épouvantables !
Ô frère bien aimé !
 Est-ce donc là le bonheur que je t'apporte
 après tant souffrances, tant de fatigues et tant de pleurs !

# SCENE VIII
# PANTALON.
Qu'y a-t-il ? Vous ne dormez pas ? 
# GENNARO.
Non, Pantalon.
# PANTALON.
Mais regardez mes deux perles,
 ces deux diamants de la plus belle eau !
 Oh ! que c'est beau ! Quel cheval !
# JENNARO,
Ah ! mon ami!
# PANTALON.
Que vois-je ? Vous pleurez!
#JÉNNARO.
Ces cadeaux...
Ah! j'en ai déjà trop dit peut-être,
 et il me semble déjà sentir en moi
 le froid du marbre.
# PANTALON.
Oui, voilà ces présents merveilleux que je vous ai annoncés.
 Ne sont-ils pas magnifiques ?
 Et puisque le temps s'est mis au beau, je vais les embarquer.
Mais quoi, le voilà qui pleure ! Mais qu'est-ce qu'ils ont tous !
 Arrêtez de renifler ! Comme on dit chez nous à Venise :
 Souriez,  demain sera sans doute pire !
# JENNARO, à part.
Ah Dieu ! je n'ai pas le courage de parler.
Un songe, mon ami, un terrible songe...
 une hallucination ! Où est la princesse ?
# PANTALON.
Ah ! Vous rêvassez ? Vous n'avez pas honte, on dirait un enfant.
 Songes, fantômes... billevesées que tout cela ! Soyons gais.
 Il y a à ce sujet une vieille blague Vénitienne:
C'est un doge qui demande à un autre doge :
 Que signifie  « un sentiment mitigé » ?
 Et l'autre répond :
C'est quand vous voyez couler votre gondole préférée
 avec à son bord votre belle-mère préférée.
La princesse va venir,
 et moi je vais tout préparer pour la fin du voyage.
Allons! Doucement, toi, avec ce cheval,
 qu'il n'aille pas se blesser.
Eh! Bande de brutes, tas de gueux,
 préparez-vous à lever l'ancre !
 Hissez les voiles ! Aux rames !
# JENNARO, A part.
Malheureux que je suis ! Que faire ?
Si je laissais ce cheval et ce faucon sur la plage?
 Si je reconduisais Armilla chez son père ?
Non. Je dois tout remettre à mon frère,
 ou je me vois changé en statue.
Mais alors mon frère mourra !
 Serai-je le bourreau de ma propre lignée ?
 Cruelle sentence ! Que faire?

Oui, que le ciel me vienne en aide,
 un rayon d'espoir m'illumine.
 Courage, Jennaro ! Sois un homme !

# SCENE IX
# JENNARO.
Tout est prêt, Armilla.
 Allons, princesse, je vais vous guider.
Je vous suis.
# SMERALDINE.
Noble prince, pardonnez-moi mes mauvaises paroles,
 J'ignorais qui vous étiez, je vous croyais un pirate.
# JENNARO.
Je te pardonne.
Ô ciel ! Ne m'abandonne pas !
# PANTALON, de la galère.
Eh, canailles, saluez leurs altesses !

