# ACTE DEUXIÈME
# SCENE PREMIÈRE
# TRUFFALDIN.
Chut ! Silence ! Le roi dort ! 
Jadis, le roi Millon était, genre, débonnaire,
 charmant, bien en chair... Oui, il était même grassouillet,
 sympa, quoi.
Je me souviens qu'il me disait:
 Écoute, mon petit Truffaldino, c'est bien toi le numéro un,
 le premier des chasseurs royaux.
Non, je déconne. Cela, il semble que je l'ai rêvé.
 En tout cas, depuis la malédiction de ce satané Ogre,
 il est devenu, ... genre,... genre...

Bref, cela nous l'a rendu tout maigre, tout sec.
 Mais le pire c'est qu'il est devenu mauvais
 comme une teigne...
Je vais vous dire : déjà on dirait une  bête,
 mais s'il se met soudain à courir après des courants d'air,
 il vaudrait mieux vaut lui arracher les griffes, tout de suite !
 Vous pigez ?
Je ne suis pas le plus futé,
 je n'ai jamais été fichu d'apprendre des poésies,
 - j'ai été mordu par un livre enragé dans mon enfance -
 mais celle-ci je m'en souviens, comment y échapper ici !
Tenez, écoutez :
Corbeau, corbeau, mon désespoir,
 Trouverai-je enfin, corbeau 
 Une beauté au teint si blanc
Aux cils et aux cheveux si noirs, 
 Aux lèvres rouges comme ton sang,
 Quand tu gisais sur ce tombeau !

Terrible, hein?
 Eh bien si vous entendez ça,
 moi je vous dis : cassos !
 Prenez vos jambes à votre cou et barrez-vous.
Bon, assez papoté.
 En fait j'étais venu réveiller le roi.
Il va chasser aujourd'hui, et il m'a demandé,
 genre, en tant que premier chasseur royal,
 de le réveiller à neuf heures.
C'est quelle heure, là ? Hé ho, quelqu'un a l'heure ?

Oh, pile poil ! L'horloge sonne !
 Comptons. Alors... Un... Deux... Trois... Quatre... Cinq... Six...
 Oula ! J'ai failli déconner ! Seulement six heures...
 Du coup j'y vais.

# SCENE II
Eh, pourquoi tu cries ?
 Le roi dort.
#БРИГЕЛЛА. Дык я чисто конкретно и пришёл его будить.
Je suis venu le réveiller, pour sûr.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Тебе что, жить надоело? Шесть часов же только!
Tu es fatigué de vivre ? 
 Il est juste six heures !
#БРИГЕЛЛА. Не шесть, а девять. Король мне чисто конкретно велел разбудить его в девять часов.
Pas six, neuf.
 Le roi m'a demandé de le réveiller à 9 heures, pour sûr.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Во-первых, он это мне велел его разбудить. А во-вторых, сейчас только шесть. (показывает в сторону зрителей) Вон, у них спроси.
Alors primo c'est à moi q'il a ordonné de le réveiller,
 et secundo, là tout de suite, il est six heures...
#БРИГЕЛЛА. Мне как первому королевскому ловчему лучше знать, когда будить короля.
Je suis premier chasseur du Roi,
 je sais mieux que toi à quelle heure le réveiller.
#ТРУФФАЛЬДИНО. (свирепея) Ты чё-о-о?! Я, я, я первый королевский ловчий. А ты второй. И ваще — сейчас шесть часов. Иди проспись, детка.
De quoi ? C'est moi, moi, moi le premier chasseur royal.
 Tu es le numéro 2.
 Du reste il est six heures, va te recoucher, gamin.
# БРИГЕЛЛА. (свирепея) Это кто тебе тут детка?! Ты чисто конкретно охамел. Я первый королевский ловчий! Девять часов уже!
C'est qui que tu appelles gamin ?
 Tu as perdu la boulle, pour sûr.
  Le premier chasseur du Roi c'est moi, et il est neuf heures.
#ТРУФФАЛЬДИНО. Не девять, а шесть! Сам охамел.
Pas neuf, six ! C'est toi qui perds la boulle.
#БРИГЕЛЛА. Девять!
Neuf !
 - Six !
#ТРУФФАЛЬДИНО. Шесть!
# LE ROI.
Qui est là? Qui fait tout ce bruit ? Quelle insolence !

# LE ROI
Corbeau, corbeau, mon désespoir,
 Trouverai-je enfin, corbeau 
Ahhh ! Tirons-nous, tirons-nous !
Une beauté au teint si blanc
 Aux cils et aux cheveux si noirs, 
 Aux lèvres rouges comme ton sang,
 Quand tu gisais sur ce tombeau !

Mais où suis-je ? Je reviens à moi.
 O malheureux jour ou je lançai cette flèche.
Cruel accident qui m'ôte la vie,
 qui trouble mes sujets,
 emplit de deuil mon palais
 et qui a séparé de moi mon cher frère Jennaro!
Dieu sait ce qu'il est devenu.
 Peut-être a-t-il perdu la vie
 en parcourant les mers pour moi !

# SCENE III
# TARTAGLIA.
O Majesté ! Majesté! Une grande nouvelle!
# LE ROI.
Quelle nouvelle ? Un nouveau malheur !
 Parle, mon Ministre.
# TARTAGLIA.
Attendez ! attendez !
 la nouvelle est si grosse qu'elle va m'étouffer.
 Un messager vient de m'annoncer que votre frère...
# LE ROI.
Vous pleurez! Mon frère est mort ? Hélas !
# TARTAGLIA.
Non, non, je pleure de joie.
 Il arrive avec la galère.
 Dans peu il sera ici.
Il amène une prisonnière enlevée à  Norando,
 prince de Damas.
 Elle a les cheveux noirs, les lèvres vermeilles,
 la peau blanche,
comme les ailes maudites,
 comme le sang maudit,
  comme le maudit marbre du corbeau maudit.
# LE ROI.
Cher Tartaglia, cela est-il possible ?
# TARTAGLIA.
 - La nouvelle est sûre.
 Un messager l'a portée par la terre.
Il dit que le prince est avec la galère au port de Sportella,
 où il a pu s'abriter de l'épouvantable tempête
 grâce au courage de l'amiral Pantalon,
et informe Votre Majesté que, dès le temps dégagé,
 le Roi naviguera vers Frattombrose. Il fait déjà beau.
 Ils doivent être en vue de la ville. 
# LE ROI.
Ô Ciel ! Ô bonheur ! Ô mon cher frère!
 Quelle dette j'ai à présent envers toi !
Tartaglia, que ma cour m'accompagne à l'instant.
 Que l'on coure au port
 s'enquérir si les vigies signalent le navire.
 Allons tous fêter leur arrivée.
# TARTAGLIA.
Hé, quelle énergie !
 Allons contempler ce soleil, cette rare beauté
 qui a tenu toute une ville en émoi pendant trois ans,
 et pourquoi ? Parce qu'elle ressemble à un corbeau !

# SCENE IV
C'est une foulque.
 - C'est une galère.
 - C'est une oie.
 - C'est une galère.

(Improvisation)

# SCENE V
# JENNARO.
Belle Armilla, voici Frattombrose,
 voici la capitale du royaume dont vous serez bientôt reine.
# SMERALDINE.
C'est une belle et joyeuse ville.
# ARMILLA.
Sans doute; cette mer bleue,
 les collines verdoyantes qui l'entourent,
 cet air léger qu'on y respire
 promettent un séjour plein de charmes.
Je vois tout ce que m'a promis Jennaro,
 noble prince au grand cœur. 
Mais la sombre préoccupation qu'il cherche à nous cacher
 bien qu'elle transparaisse dans ses mouvements,
 et ses soupirs involontaires,
voila qui transperce mon âme
 et me présage bien autre chose
 qu'un hâvre joyeux, un trône, un mariage,
 et une vie sans nuages.

# JENNARO, sortant de sa rêverie.
Peut-être au fond de votre âme
 ne m'avez-vous pas pardonné votre rapt, 
 et vous voyant loin du foyer paternel,
 au milieu d'un peuple inconnu,
vous méfiez-vous de tout
 ce que vous voyez et entendez...
Oh ! cruelle sentence qui me ferme la bouche !
Mais, Armilla, j'aperçois le roi, mon frère,
 votre fiancé, qui s'avance.
Je vous en prie, regardez-le,
 et que le chagrin fuie pour toujours
  son âme qui a tant souffert.
Mon frère, que je vous embrasse !

# SCENE VI
# LE ROI.
Mon cher frère, bien-aimé Jennaro,
 enfin dans mes bras !
# LEANDRE, à Tartaglia.
Bel exemple de deux frères qui s'aiment !
# Tartaglia
Oh, mon frère Pancrazio, où es-tu, ingrat
 qui as dévalisé ma maison et son jardin,
 au point que pour payer le procès
 j'ai du vendre mon dernier pantalon ! 
# LE ROI, après avoir regardé Armilla.
C'est elle ?
# JENNARO.
C'est elle !  Armilla, princesse de Damas.
 Je la remets entre vos mains.
# LE ROI.
Quelle beauté merveilleuse !
C'est bien le teint, ce sont bien les cheveux
 après lesquels j'aspirais d'une passion brûlante.
J'ai jeté un regard sur eux,
 et plus jamais je ne voudrai m'en séparer.
Je sens ma poitrine s'emplir de bonheur,
 et la douleur féroce s'apaiser dans mon cœur.
Mon frère, embrassons-nous encore.

# SMERALDINE, bas à Armilla.
Le roi vous plaît-il ?
# ARMILLA, de même.
Il ne me déplaît pas !
# LE ROI.
Toi, Tartaglia, cours vite au palais pour préparer la fête,
 et toi, Léandre, va au temple :
 que les prêtres préparent l'autel pour notre mariage.
# TARTAGLIA, à part en, se frottant les mains.
Oh ! quel empressement.
 Il est guéri ! il est guéri!
Je vais exécuter les ordres de Votre Majesté.
# LEANDRE.
 - Je cours au temple.
# JENNARO, agité.
Non, arrêtez, Léandre,
 Pourquoi si vite ?
 La princesse descend à peine du bateau...
# LE ROI.
Et pourquoi traîner ?
 Princesse, vous avez changé en joie
 la tristesse qui m'accablait.
Mon frère vous a sans doute raconté mon histoire.
 Et voilà que me guérissent vos yeux, vos cheveux,
 votre blanc visage, et de vous voir si proche.
Mon seul chagrin est d'avoir été la cause
 de cet enlèvement que vous avez subi.
 Mais je vous supplie de m'accorder votre pardon
 et je vous offre ma main et mon trône.
Je vous offre un époux que vous haïssez peut-être,
 mais qui souhaite ardemment se montrer digne
 de votre grande âme.
S'il vous semble qu'il y parviendra,
 que les torches flamboient,
 devenez ma femme !
Oh moment tant attendu, moment de bonheur !
 À présent ma vie et ma mort dépendent de vos lèvres.
 Mais je n'userai pas envers vous de violence,
 et s'il le faut je saurai mourir.
# SMERALDINE, bas à Armilla.
Il est beau, il ne vous déplait pas,
 il est tendre, il est gracieux, il vous adore
 et il est roi.
 Pourquoi hésiter ?
# ARMILLA.
Sire, j'accepte votre main.
# LE ROI.
O généreuse princesse !
 Vous, Léandre, conduisez la reine au palais,
 afin qu'elle prenne quelque repos.
 Puis portez mes ordres au temple.
# SMERALDINE, bas à Armilla.
Allons ! Soyez plus gaie ! 
 Qu'avez-vous ?
# ARMILLA, bas à Sémaldine.
Ah! Sméraldine, mon cœur ne le veut pas.
# SMERALDINE, à part.
Je la plains. Elle ne connait pas les prédictions...
 Mais ce sont peut-être des fables ?
 Ne troublons pas la noce ! 

# SCENE VII
# LE ROI.
Pourquoi, Jennaro, vouliez-vous retarder mon bonheur ?
# JENNARO, troublé et confus.
Je croyais, cher frère,
 qu'après un si long voyage...
 C'est-à dire... Enfin...
Cruel Norando ! Et je dois me taire !
Voici le cheval et le faucon,
 c'est le moment du péril.
 Mon Dieu ! Accordez votre aide,
 à moi et à mon frère !
# LE ROI, à part.
Qu'a donc mon frère? Je ne le reconnais plus.
# PANTALON.
Permettez à un pauvre vieux, inutile à ses maîtres,
 de vous baiser la main ? 
# LE ROI.
Vous, inutile ? Le roi vous tient au contraire
 pour le plus utile de tous ses courtisans.
 N'est-ce votre valeur qui a sauvé de la tempête mon frère 
 et Armilla, qui est désormais la vie de votre roi !
# PANTALON.
Le ciel, qui vous est favorable,
 est venu au secours de mes faibles capacités.
Que Votre Majesté remercie le courage
 et la rare affection fraternelle du Prince Gennaro,
 envers qui, je le dis du fond du cœur et en toute franchise,
 Votre Majesté conservera une dette éternelle.
Comme on dit à Venise,
 on emprunte un objet étranger pour un temps,
 et on rend ce qu'on possèdait, et pour toujours.
# Million
Tu as bien raison.
J'ai l'impression que s'est réveillée
 Toute ma passion est pour la chasse !
 Ce cheval et ce faucon sont les plus singuliers
 que j'ai vus de ma vie. D'où viennent-ils? 
# PANTALON.
De qui? Mais de votre cher petit frère
 qui ne perd aucune occasion de vous être agréable !
 Il y a à ce sujet une blague vénitienne remarquable.
Un doge invite un autre doge à son anniversaire.
 Ce dernier lui dit : Je ne sais quoi vous offrir
 dont je ne sois trop envieux par la suite !
# LE ROI.
Je vous en remercie infiniment.
 Vos présents me remplissent de joie.
#J
La malédiction va s'accomplir...
 Courage, Jennaro !
Mon frère, je t'offre ce faucon,
 miraculeux de force et d'habilité.
#R
Il est splendide ! Quel cadeau !
#J
Je sauve tes yeux !
# LE ROI.
Jennaro ! que signifie cette extravagance ?
# PANTALON.
Que diable a-t-il fait-là ?
 Un faucon qui prenait des francolins avec sa queue !
 Oh ! Ma pauvre tête, je n'y comprends rien !
# LE ROI, avec une colère concentrée.
Il était à vous.
 Si vous y teniez tant, vous pouviez le garder.
 Je suis votre frère, mais souvenez-vous
 que je suis aussi votre roi.
# JENNARO.
Sire, excusez-moi...
 une hallucination...
 un moment de folie...
Fatal secret que je ne puis révéler.
Ce cheval merveilleux vous consolera du faucon.
 Montez-le, voyez sa légèreté et son habileté sans pareille,
 vous en oublierez vite cette perte
 dont mon peu de raison est la seule cause.

# LE ROI.
Je ne comprends pas ce que cela signifie...
J'accepte votre cheval,
 je vais l'essayer pour rentrer au palais.
 Vous, Jennaro, prenez mon carrosse avec l'amiral. 
# JENNARO, à lui-même.
Dieu ! Donne à mon bras la force
 de sauver mon frère d'une mort certaine !

# PANTALON.
Attendez, Majesté, laissez-moi l'honneur de vous tenir l'étrier.

A moi ! à l'aide !

Un astrologue me l'avait bien dit :
 « Contentez-vous de vos barques
 et tenez-vous loin des chevaux ! »
 Ouille ouille ouille, laissez-moi sortir !

Gardes, messeigneurs, pour l'amour de Dieu,
 veillez à ce que ces frères ne se disputent pas !
 
# LE ROI, avec colère, à Jennaro.
Je vous comprends enfin.
 Le retard apporté à mon mariage, cette double insulte,
 révèlent votre amour aveugle pour Armilla !
Quel soupçon ! La jalousie glacée ronge mon cœur...
 Armilla, je le sais, est trop belle.
Jennaro est mon frère, mais l'amour ignore 
 fraternité, haine, honneur et conflits...
 Oh, quelle flamme brûle ma poitrine !

# JENNARO.
Millon ! Mon frère ! Il part en me méprisant !
 Et je ne puis lui dire :
 Frère, en tranchant la tête de ce faucon
 et les jarrets de ce cheval, je t'ai sauvé la vie!
Et si je t'avais révélé le secret fatal,
 ton Jennaro serait changé en marbre !
Mais il épouse Armilla aujourd'hui,
 pourrai-je encore le sauver du monstre
 dont il est menacé ?...
J'emploierai toute mon adresse à déjouer Norando.
 A l'œuvre donc,
 et que je périsse, pourvu que je sauve mon frère !

