# ACTE TROISIÈME

# SCENE PREMIÈRE
# LE ROI.
Armilla, la plus chère partie de mon cœur, 
 Armilla, le déchirement et la ruine de mon âme, 
 je n'en puis plus.
# ARMILLA.
Qu'est ce qui vous afflige ?
# LE ROI.
Jennaro, mon frère vous aime. 
 Cruelle, sa passion vous est connue 
 et vous me la cachez. 
 Savoir et ignorer me font également mourir.
# ARMILLA.
Quelle folie vient vous assaillir?
# LE ROI.
Ingrate, ce n'est point de la folie ! 
 Les injures que vous avez vues 
 et les façons d'agir de mon frère vis-à-vis de moi, 
 parlent assez clairement. 
Mes fidèles ministres l'ont vu parcourir le palais, 
 triste, pensif et comme hors de lui-même ; 
 en vain il cherche à cacher ses soupirs et ses larmes. 
Par pitié! 
 allégez mon cœur d'un poids si douloureux; 
 dites-moi tout et d'un seul coup finissez mes tourments.
# ARMILLA.
Je ne vous cacherai pas, sire, 
 que ce que vous m'apprenez, 
 les extravagances, les soupirs, 
 les larmes du prince, m'inspire quelque soupçon. 
Mais je puis vous dévoiler l'état de mon cœur. 
 Millon, je vous adore, 
 et si je vous trompe que la foudre du ciel me frappe! 
Je suis prête à vous épouser. 
 Je ne saurais vous donner un gage plus véridique 
 et plus clair de mon amour. 
Une affection si soudaine de ma part, 
 une aussi entière sympathie 
 vous semble peut-être romanesque et invraisemblable. 
Votre frère en est en grande partie la cause, 
 car pendant tout le voyage, il m'a parlé sans cesse de vous 
 d'une façon si séduisante, 
vous peignant de si aimables couleurs, 
 vantant votre grâce, vos belles manières, 
 votre âme pleine de sérénité, 
qu'avant mêm de vous avoir rencontré, 
 je vous aimais déjà. 
Si c'est la générosité de Jennaro qui le condamne, 
 voilà ce que je puis vous raconter de lui.
# LE ROI.
Mais pourquoi m'offenser par ses insultes et ses dédains ? 
 Pourquoi ces soupirs? 
 Pourquoi vouloir différer mon mariage ? 
Sans doute, Armilla, 
 quelque passion soudaine et violente 
 s'est emparée de Jennaro, 
et se voyant enlever l'objet qui en est la cause, 
 il frémit sans oser révéler son secret 
 ni à vous, ni à son frère. 
Mais le voici. 
Chère âme, au nom de l'amour que vous me témoignez, 
 et que je ne mérite pas, 
au nom du lien sacré qui va nous unir 
 et que la mort seule peut rompre, 
permettez qu'avant de vous conduire à l'autel, 
 je vérifie mes doutes et que je l'écoute, 
 caché près d'ici. 
Ne soyez pas offensée par la jalousie qui me dévore, 
 par le désir inquiet que j'éprouve de pouvoir 
 vous posséder sans contrainte.
# ARMILLA.
Contentez votre désir;
 je ne m'en offenserai point !

# SCENE II
# JENNARO, 
Jusqu'à ce moment, j'ai tout prévu, 
 ou je crois ayoir tout prévu
 pour éloigner la mort de mon frère. 
Mais le mariage se prépare, 
 et je ne trouve pas de moyen pour le protéger
 contre le monstre annoncé par le cruel Norando. 
O faiblesse Humaine ! 
 ô terreur qui m'agite! 
Cause de mes tourments, 
 je ne puis te révéler !
Dieu! Armilla! 
 Si elle m'avait entendu ! 
L'épouvante me serre le coeur, 
 et il me semble à chaque instant 
 que je vais me changer en pierre.
# ARMILLA. 
Est-ce là, Jennaro, la joie 
 que vous cause ce mariage tant souhaité par vous? 
 ce mariage que vous avez acheté 
 par tant de persévérance et de fatigue ? 
Est-ce donc là le bonheur qui m'attendait dans ce palais ? 
 Dites-moi la vérité, Jennaro, 
 craignez-vous donc tant mon père ? 
Est-ce la terreur que vous inspire sa puissance 
 qui vous fait sortir ainsi de vos véritables sentiments ?
# JENNARO,
Elle aura entendu mes paroles.
 Quelle vaine pensée est la vôtre, Armilla? 
 Que puis-je redouter ? 
 Ne sommes-nous pas ici en sûreté ?
# ARMILLA.
Pourquoi donc alors troublez-vous mon repos 
 et celui de votre frère 
 en voulant différer notre mariage ? 
Dites-moi la vérité. 
 Peut-être, ah! parlez, mon imprudence
 a-t-elle fait naître en vous un amour passager ? 
 Non, Jennaro, je me trompe, n'est-il pas vrai ? 
N'est-il pas vrai que vous ne voudriez pas 
 offenser à ce point le frère que vous aimez tant ? 
 que vous ne voudriez pas sa mort ? 
Vous pleurez ? Dieu! que vois-je ? Vous pleurez ?
# JENNARO.
Armilla, vous vous trompez. 
 J'aime mon frère plus que moi-même, 
 je sais qu'en vous je devrais chérir l'épouse de mon frère... 
 Hélas ! je ne puis ni ne dois vous en dire davantage. 
Seulement, par l'affection que vous portez au roi, 
 par cette douleur qui me torture, 
 s'il vous reste quelque pitié, 
 suspendez ce mariage.
# LE ROI
Ah ! traître, tu n'es plus mon frère,
 je t'ai compris. 
Armilla, l'autel est prêt. 
 Je saurai vous défendre ainsi que moi-même 
 contre un rival d'autant plus coupable 
 qu'il est mon frère. 
Malheur à lui s'il persiste dans sa faute! 
 venez, le jour va finir 
 et mon impatience ne peut souffrir aucun retard. 
 Venez, Armilla !
# ARMILLA 
O malheureux mariage !
# JENNARO.
Ordre barbare! 
 O misérable corbeau, 
 maudit soit le jour où mon frère te perça de sa flèche! 
Me voici donc un objet d'horreur pour Armilla, 
 pour le roi, pour la cour, pour le peuple tout entier ! 
 A quoi bon mon innocence si je ne puis la prouver !

# SCENE III
# NORANDO
Prouve-la donc et tu deviendras marbre.
# JENNARO
Norando!
 Toi, dans ce palais?
# NORANDO.
Ne puis-je pas tout? 
 Les meurtre de mon faucon et de mon destrier 
 n'ont fait qu'augmenter ma fureur. 
Tu as retardé ma vengeance, 
 mais cette nuit, un dragon dévorera ton frère. 
Révèle ce secret si tu l'oses ; 
 tu sais ce qui t'attend. 
 Que le monde périsse,
 mais l'affront que tu m'as fait sera vengé !
# JENNARO.
Il suffit !...
# NORANDO.
Je ne t'écoute pas !
 Cela t'apprendra d'enlever les filles.
# JENNARO
Implacable ennemi!... Infernal persécuteur! 
 tu me suis-comme mon ombre; 
 tu remplis mon âme d'épouvante et de fureur, 
 et mon esprit de couleuvres et de serpents !

# SCENE IV
# PANTALON,# JENNARO.
# JENNARO.
Ah! bon et fidèle vieillard; 
 je suis aujourd'hui certain de votre amitié. 
 Est-ce bien vous ? 
On m'avait dit que dans sa chute, 
 ce cheval vous avait blessé ? 
 Je fus la cause de votre malheur. 
 Ami, je vous en demande pardon.
# PANTALON.
Pardon à moi ? à votre serviteur ? 
 à un homme qui vous adore et qui vous a bercé? 
Laissez tomber.
 C'est vrai, j'étais dans les mains du chirurgien; 
 il m'a redressé cette main qui était dévissée 
 et il m'a raccommodé cette jambe et cette tête. 
Le chirurgien, dis-donc! Je lui dis: Docteur, vais-je vivre ?
 Il répond: Vous ne pouvez pas faire sans ?
 Moi : Envoyez-moi, peut-être, quand même, en réanimation?
Il me dit: Ah, ces patients ! Arrêtez votre automédication. 
 On vous a dit: à la morgue, cela veut dire: à la morgue.
Mais là, j'entends une édition spéciale : 
Votre attention s'il vous plaît!
 Ici Radio Frattombrose.
 Ecoutez les actualités de la cour.
 Scandales, intrigues, investigations.
Il y a discorde entre frères au palais.
 Le roi est en colère.
 Le prince l'insulta de cent manières.
Ils se sont disputés.
 Le roi menaçe la vie du prince.
 La tragédie est imminente.
 Toute la ville est inquiète.
Qu'arrivera-t-il ensuite ?
 Dans nos prochains numéros,
 des nouvelles du palais.
Alors, rien à faire. J'ai dû me lever des brancards, 
 oublier la douleur et venir vous voir
 pour entendre de votre bouche la cause de ces désordres,
pour vous donner un conseil sincère et amical, 
 vous remontez le moral par un bonne blague.
 Ecoutez celle-là, par exemple:
  " Un vieux doge est en train de mourir..."
# JENNARO.
Qu'il est touchant, le pauvre vieillard!
 Consolez-vous, Pantalon, tout cela est vrai, 
 mais c'est moi seul qui dois en gémir.
# PANTALON.
Cher fils, mon cher cœur. 
 Excusez-moi de vous parler comme si vous étiez mon égal 
 et non comme doit le faire un sujet, un esclave. 
Dites-moi tout.
 D'où diable sont nées ces subites extravagances ? 
 Ces injures à votre frère ? à votre frère que vous aimez tant ? 
Si vous avez à vous plaindre,
 si on vous a fait quelqu'affront, 
 contez-moi ça. 
Mais couper le cou à un faucon, 
 trancher les jarrets d'un cheval
 quand on s'apprête à monter dessus, 
 c'est franchement de l'écorcherie!
À Venise, le derniers des charretiers ne ferait pas ça!
 Si vous avez quelque amitié pour moi, 
 faites-moi votre confidence 
 et ne me laissez pas mourir de curiosité!
# JENNARO.
Ami, exemple des serviteurs fidèles, 
 honneur de votre ville, 
vous voulez arrêter mes souffrances mais vous les multipliez
 en cherchant la cause première
 des causes de votre chagrin.
Oh, mon dieu! J'ai trop dit!
# PANTALON.
Qu'est-ce que vous me dites là? La cause des causes... 
 Cher fils, laissons là les paroles d'oracles; 
 Calmez votre éloquence!  
Donnez-moi votre main, allons ensemble au temple, 
 et là, au milieu de tout ce peuple 
 qui attend la cérémonie des noces, 
montrez-vous de bonne humeur, 
 sautez au cou de votre frère 
 et faites taire toutes les mauvaises langues
 envieuses de la concorde et de la paix.
# JENNARO.
Il est donc vrai que mon frère est dans le temple
 et qu'il va se marier ?
# PANTALON.
Oh-la-la ! Qu'est-ce que j'entends là ?
 Ce mariage vous déplaît donc bien fort ! 
Y aurait-il quelqu'amour sous roche ? 
 Pourquoi non ? vous êtes jeune...
 "Le belle de Venise à des yeux de velours... "
quelquefois on agit malgré soi. 
 Pourquoi ne me l'avoir pas dit
 quand nous étions dans la galère ? 
nous aurions viré de bord et nous serions allés... 
 je ne sais pas, moi... ? à Venise !
# JENNARO, 
Chaque parole m'épouvante. 
Pantalon, je sais que dans cette dure circonstance, 
 tout le monde est contre moi, 
 et que vous seul me gardez de l'affection. 
Je vous jure, à Dieu et à vous, 
 que j'aime mon frère comme moi-même, 
 que je ne chéris Armilla que comme ma belle-sœur, 
 et que ce que j'ai fait aujourd'hui, je l'ai dû faire. 
Je n'en dis pas davantage. 
 Je recommande à votre amitié mon honneur, ma renommée, 
 mon innocence, et je vous laisse. 
# PANTALON.
Mais qu'est-ce que c'est que ça?
"Je vous jure, à Dieu et à vous, 
 que j'aime mon frère comme moi-même, 
 que je ne chéris Armilla que comme ma belle-sœur, 
 et que ce que j'ai fait aujourd'hui, je l'ai dû faire"!
Va deviner ! Moi, je n'y comprends rien. 
 Pourtant, je parierais tout le sang que j'ai dans les veines 
 qu'il me dit la vérité. 
Je le connais, cet enfant. Je l'ai élevé; 
 depuis tout petit, ça toujours été la sincérité même ; 
# il n'est pas capable de dire un mensonge. 
#Quand il cassait une tasse, quand il filoutait une pomme, 
# il ne voulait jamais dire,
# comme le lui enseignait ma pauvre femme : 
# « C'est le chat », ou « c'est la servante. » 
#Il disait tout de suite, c'est moi, je vous en demande pardon, 
# je ne le ferai plus; 
#et comme cela depuis le premier jour
# qu'il a commencé à parler;  Mon Dieu,
# indique-moi le moyen de défendre une innocence 
# que je ne puis prouver, mais dont je suis sûr ! 
Ce pauvre cher enfant,
 il n'a plus confiance qu'en moi, 
 ils l'ont tous abandonné !

# SCENE V
# LEANDRE
Dites, amiral, avez-vous vu le prince Jennaro ?
# PANTALON.
Voyez-vous mon cher Léandre, chez nous à Venise
 on répond à la question par une question.
 Donc, dites-moi d'abord pourquoi vous me demandez cela ?
# LEANDRE.
Parce que j'ai pour lui des commissions de la part du roi. 
# PANTALON,
Oh ! Pauvre de moi !
 Quelle commission avez-vous, cher seigneur Léandre?
# LEANDRE, 
L'avez-vous vu, oui où non ?
# PANTALON.
Je l'ai vu.
 Mais c'est seulement à Venise
 qu'on répond par question à une question.
 A ce sujet j'ai une blague vénitienne: Un doge... 
# LEANDRE.
Mais où est-il allé que je ne puis le trouver ?
# PANTALON.
Ne me cassez pas les oreilles, jeune homme.
 Quand je connaîtrai la commission, je vous le dirai.
# LEANDRE.
Je ne suis pas tenu de vous révéler les ordres du roi. 
 Je le trouverai bien sans vous.
# PANTALON.
Ah ! Canaille !

Certes, il est porteur de quelqu'ordre cruel ! 
 Ils me le persécutent ! Ils veulent me l'enlever !

# SCENE VI
# TARTAGLIA,
Amiral, comment vous portez-vous ?
# PANTALON.
 - Je vous enterrerai tous.
# TARTAGLIA,
Avez-vous vu Léandre ?
# PANTALON.
Oui, je l'ai vu. Il avait l'air aussi joyeux 
 que s'il s'aprêtait à partir à l'enterrement de sa belle mère. 
 Vous lui ammenez de bonnes nouvelles sans doute?
# TARTAGLIA.
Où est-il ? Dites-le vite, j'ai des ordres du roi.
# PANTALON.
Mon cher Tartaglia,
 mon adorable, mignon, merveilleux, magnifique Tartaglia !
Chez nous, à Venise
 on répond à une question par une question. 
 Donc, dites-moi d'abord quels ordres vous avez.
# TARTAGLIA.
Point de difficultés, je vous raconte ça tout de suite. 
 Léandre devait consigner le prince dans son appartement. 
À moi, on m'a fait augmenter la dose; 
 le roi est inquiet et cela ne lui suffit plus; 
Il exige que Jennaro soit conduit immédiatement
 dans l'Ile aux Pleurs, et enfermé là.
# PANTALON.
Dans l'Ile aux Pleurs!
 Le roi agit ainsi contre un si bon frère ?
 Contre son sang?
 Quelle cruauté! Pauvre innocent !
# TARTAGLIA.
Innocent ! Il lui a étranglé un faucon dans les mains,
 et tué un cheval sous lui. 
Mais vous devriez vous le rappeler, 
 vous avez eu à cause de cela
 un bras en écharpe et la tête rompue.
# PANTALON.
Moi, je vais bien, ne vous inquiètez pas!
# TARTAGLIA.
Mais après toutes ces impertinences,
 le roi l'a encore trouvé à genoux devant la princesse.
Il lui baisait les mains, il la caressait et pleurait
 en lui disant : « Oh! mon bien, ma vie,
 n'épousez pas mon frère si vous ne voulez me faire mourir. 
 Est-ce là de l'innocence ? 
# PANTALON,
Diable! Celà, certainement, est grave.
 Peu importe. Nous avons à ce sujet une bonne blague.
 Un doge est parti en mission pour Gêne,
 et autre doge vient chez sa femme...
# TARTAGLIA.
Arrêtez de me distraire! Tout me paraît clair ! 
 Le roi a bien raison de faire enfermer un frère 
 qui peut machiner des complots plus sérieux,
peut-être bien vouloir l'occire, par jalousie,
 lui et sa femme  quand ils seront bien tranquilles
 dans leur chambre à coucher. 
Toute la cour est scandalisée et irritée contre le prince; 
 le peuple jette feu et flammes : 
 à de pareils pavots on leur doit abattre la tête. 
Mais vous avez eu le crâne rompu,
 la cervelle doit ballotter là dedans, 
 et vous tenez les discours d'un fou.
# PANTALON.
Mon cher ministre! Je vous respecte beaucoup, 
 (je ne me souviens plus pour quelles mérites). 
Mais vous êtes un (biiip) qui,
 au lieu d'y jeter de l'eau, attise le feu, 
#et qui, oubliant que le scandale et la ruine
# sont tombés sur ces deux frères, 
# se fait une joie de leur malheur quand il devrait en pleurer, 
# et avoir le cœur fendu comme je l'ai, moi, pauvre vieillard.
#Vous méritez bien qu'on vous casse la tếte aussi. 
# TARTAGLIA. 
Et chez nous à N... 
# PANTALON
 - A Norilsk?
# TARTAGLIA
 - A N...
# PANTALON
 - A New-York?
# TARTAGLIA
A N...
# PANTALON
 - A Nagasaki?
# TARTAGLIA.
A Naples, seigneur Pantalon,
 nous n'avons pas l'éducation de votre Venise, 
 mais nous avons coutume d'exécuter les ordres royaux
 avec emp... emp... avec empressement!
# PANTALON.
A... a... alors ferme ta bouche et écoute-moi!
Fous le camp !. 
 Et que je te revoie sans tes deux jambes,
 et que tu me revoies avec un seul oeil !

# SCENE VII
# TRUFFALDIN PANTALON TARTAGLIA
# TRUFFALDIN
En voilà une nouvelle! C'est dingue!
# PANTALON
 - Le prince est réconcilié avec son frère ?
# TARTAGLIA
 - Jennaro n'a pas fait quelque nouvelle s...s...sottise ?
# TRUFFALDIN
Tu vois, même si je suis le premier chasseur royal...
# BRIGHELLA
 - C'est pas vrai!
# TRUFFALDIN
J'ai un aure rêve :
 j'aimerais aussi devenir le premier tragédien royal.
# PANTALON
Tragédien ?
# TARTAGLIA
 - T.. t.. tragédien?
# TRUFFALDIN
Oui, et j'ai donc chargé un poète
 d'écrire sur ce qui s'est passé au mariage royal.
 Je vais vous les lire maintenant. Écouter!
L'autel étincelait des flambeaux d'hyménée...
 La victime était prête et de fleurs couronnée,
 Le roi, d'un air gaillard, conduisait Armilla
 Au sein du temple avec tout ce que l'art mit là.
Le bon roi souriait au son des clarinettes
 Des cors en mi-bémol et des fifres honnêtes :
 Grosse caisse et cymbale, avec leur pif pan pan,
 D'harmonie emplissaient son délicat tympan.
De nocturnes oiseaux, soudain, un assemblage
 Sur le temple fondit, plus pressé qu'un nuage
 Et des chiens qui hurlaient, par centaines entrant,
 Parmi les gens de cour, sans façon prirent rang.
Une glace tomba; ses morceaux se changèrent
 En un vase de sel dont les grains submergèrent
 L'autel. Puis une buse, au front du souverain
 Vint se percher, perdant tout respect et tout frein.
Vous n'êtes pas au bout. Une énorme chouette
 De la princesse osa souiller la noble tête,
 Et sa griffe, fouillant dans son chignon épais,
 Fit un buisson, hélas! de ce roi des toupets !
# TARTAGLIA
T.. t.. toupets ?
# PANTALON
Bref, comment tout cela a fini ?
# TRUFFALDIN
Tu sais, j'en ai marre de déclamer en poésie,
 ça ne me regarde pas.
 Je ne serai peut-être pas un tragédien.
 Je serai juste le premier chasseur royal.
# BRIGHELLA
Le deuxième!
# TRUFFALDIN
 - Premier ! Ta gueule, imposteur !
Bon, je vais raconter la nouvelle à notre manière,
 de manière simple, à la manière d'un gamin...
Bref, le prince a disparu.
 Il a pris le m... le mm... le maquis.
Eh puis, le roi Millon, vous voyez...
 avec sa chérie ... mais vous comprenez.
Enfin bref, le roi s'est retiré avec sa femme
 dans la chambre nuptiale.
Et il nous a ordonné, à tous les courtisans,
 de monter la garde.
Par conséquent,
 en tant que premier et principal chasseur royal,
  je vais préparer mes chiens de chasse pour la garde.
# Et si Gennaro a décidé de devenir fou,
# il aura des ennuis!
# BRIGHELLA
Bon, je vais boire du ca...ca...ca..
Du café pour ne pas dormir de la nuit !

# PANTALON
Entracte !








