Merci d'éteindre vos téléphones portables !

Au château était un bal joyeux,
 Les musiciens chantaient.
 La brise, au jardin, balançait 
 Une balançoire légère. 
Au château, en un doux délire 
 Chantait, chantait un violon !
 Au jardin, dans l'étang, l'écoutait 
 Un poisson doré.
Et sous la lune tournoyaient, 
 Comme s'ils fussent ajourés.
 Par le printemps enivrés 
 Les papillons nocturnes. 
L'étang balançait en soi une étoile,
 Les herbes souples s'en allaient onduler. 
 Et là, dans l'étang, passait en étincelles 
 Le poisson doré. 
Et bien que ne le vissent pas 
 Les musiciens du bal, 
 Du poisson doré, pourtant, et de lui seul 
 Résonnait la musique. 
Dès que règne un silence
 Le poisson doré
 Jette sa lueur, et de nouveau se voit 
 Un sourire parmi les hôtes.
Et de nouveau, le violon sonne,
 La chanson retentit. 
 L'Amour murmure dans les coeurs,
 Et le Printemps rit. 
Le regard chuchote au regard : « J'attends ! » 
 Si lumineux l'espace d'un instant 
 Parce qu'il est là, dans l'étang,
 Le poisson doré...

Écoutez !
Puisqu'on allume les étoiles,
 C'est qu'elles sont à quelqu'un nécessaires ?
 C'est que quelqu'un désire qu'elles soient ?
Écoutez ! 

Mal du pays ! Tocard, ce mal
 Démasqué il y a longtemps !
Il m'est parfaitement égal
 Où me trouver, parfaitement
 Seule, sur quels pavés je traîne,
Cabas au bras jusque chez moi,
 Vers la maison, - plutôt caserne ! -
 Qui ne sait pas qu'elle est à moi.
Il m'est égal à qui paraître
 Lion en cage, - devant quels gens,
 Et de quel milieu humain être
 Expulsée - immanquablement -
En moi-même, dans l'isoloir
 Du coeur. Mal vivre - qu'importe où,
 Où m'avilir, moi, ours polaire
 Sans sa banquise, je m'en fous !

Même ma langue maternelle
 Aux sons lactés, je m'en défie.
 Il m'est indifférent en quelle
 Langue être incomprise et de qui !
Bûche abandonnée sur les dalles
 D'une allée, durcie de partout,
 Tout m'est égal, les gens se valent,
Et peut-être par dessus tout 
 M'est égal ce qui fut le plus cher.
 De moi ont disparu d'un coup
 Tous signes, dates et repères :
 Une âme née on ne sait où.
Mon pays a si peu pris garde
 À moi que le plus fin limier,
 Sur mon âme, de long en large,
 Ne verra rien de familier !
Temple ou maison : vide, personne...
 Tout m'est égal, rien à parier.
Mais si sur le chemin buissonne
 Un arbre, et si c'est... un sorbier... 

Tout au bord du ravin, silence de genièvre.
 L'automne, jument rousse, gratte sa crinière.
 Au-dessus des berges et du voile de l'eau
 S'entend le claquement bleu de ses sabots.
Le vent ermite avance prudemment et froisse
 Sur le sentier les feuilles qui dépassent
 Et, accourant vers un sorbier sur le talus,
 Il baise les plaies rouges d'un invisible Jésus.
 
Écoutez !
Puisqu'on allume les étoiles,
 C'est qu'elles sont à quelqu'un nécessaires ?

Le petit bouleau vierge
 Près de mon foyer
 S'est couvert de neige
 Comme l'argent moire

La bordure neigeuse perlée
 Sur ses tendres branches
 Et les grappes couvertes
 Par la frange blanche.

Le bouleau s'enneige,
 Le silence s'endort,
 Les flocons de neige
 Brûlent dans le feu d'or.

Et l'aurore s'épanche
 Paresseusement,
 Recouvre les branches
 De nouvel argent.

Plus fin qu'un camée, son profil lisse,
 Des yeux prune mûre, un regard de diva,
 La gorge blanche comme lys
 Et le port de Lady Godiva,
L'âme profonde et fine
 Comme un premier violon:
À la fac de médecine,
 « Madonne » est son surnom.
Or Madonne un jour reçut le grammairien
 Phaddée Simeonovitch Smiatkine.
N'allons pas par quatre chemins :
 Il s'enflamma pour la carabine.
Voyez-le, pris d'ardente passion
 - Ses yeux, sa bouche, son nez !
Il béguaye, tel un poisson
 Qui frétille en son panier.
Il voudrait être son soleil,
 Son frère, sa soeur, son gant,
Ou bien sa boucle d'oreille,
 Et même sa brosse à dent !
Vous êtes fatiguée, Varvara Petrovna ?
 Oh, combien tremblent vos mains ! 
Chuchote l'amoureux grammairien
 Le coeur comme pris en un cadenas.
Fatiguée ? Ah, c'est bien vrai.
 Le cadavre aujourd'hui était gras et laid,
Et les scalpels si froids...
 Je ne sentais plus mes doigts.
Ensuite, mes malades vénériennes
 Sous le pont Kalinine étaient une centaine :
Toutes, il a fallu que je les traite...
 Mais qu'avez vous? Des allumettes ?
Elles sont sur la fenêtre. Voila.
 Puis j'ai du ouvrir un chat,
Retirer son rein,
 Le recoudre avec soin...
Ensuite, préparation en verrine
 D'extrait de placenta fermenté
Et pour finir de m'éreinter,
 Travaux pratiques d'analyse d'urine...
Mais pardon ! Je parle de mes problèmes
 et j'en oublie mon invité.
Venez, que je vous fasse goûter
 Ces confitures que j'ai faites moi-même.
Smiatkine était un peu livide.
 Il dit sourdement « Merci ! Non ! » 
 À la gorge un goût acide,
 Il cherchait l'air comme un poisson.
Plus envie d'être son soleil,
 Son frère, sa soeur, son gant,
 Ou encore sa boucle d'oreille...
 Et moins que tout sa brosse a dent.

Sur une caisse renversée, 
 Maigre comme une anguille,
 Est perchée une  grande fille.
 Un costaud s'est assis à coté.
Ils parlent parlent parlent...
Il a du venin dans les yeux,
 Et elle, c'est du feu.
 A cet instant très précis
 Elle l'embrocherait bien de son parapluie.
Lui, furieux, la bouche aigre,
 L'attraperait par l'os de sa jambe maigre
 Et la jetterait avec rage
 À travers la rue sur le garage.

Dieu merci
 Toutes les haines ont refroidi
 Et cèdent la place aux roucoulades.
Il la prend dans une roulade
 La saisit comme un verre fêlé
 Par le cou d'un air affairé.
 Elle tourne sa face de rat
 Vers le scélérat.
Pendant qu'il l'embrasse sans cesse
 Les cailloux crissent sous la caisse...
Puis ils croquent une pomme
 Tantôt c'est elle, tantôt c'est l'homme
Langoureusement,
 C'est le Printemps...

Écoutez !

- A table, ça  va refroidir!
 - Tout de suite...

Non, les récits d'Ossian jamais ne me bercèrent
 Et au vin ancien je n'ai pas goûté,
 Mais pourquoi suis-je hanté par une clairière,
 Par l'Écosse et sa lune ensanglantée ?

Et l'appel du corbeau vient répondre à la harpe
 Dans le funeste silence nocturne,
 Et le vent a déployé les écharpes
 Des guerriers, qui scintillent sous la lune.
J'ai reçu un bienheureux héritage :
 Les rêves vagabonds de bardes étrangers.
 Les liens du sang ou l'insipide voisinage,
 Libre à nous de vouloir les mépriser.

Et plus d'un trésor, par-dessus les têtes,
 Ira échoir aux lointains descendants.
 Et le chant étranger, issu de lui peut-être,
 Le scalde le dira comme son propre chant.

Elles sont du même père, une soeur vient du ciel 
 L'autre soeur vient de la terre
 J'attends en vain pour savoir celle 
 que les dieux me donneront comme partenaire
Celle qui vient du ciel
 Ou celle qui vient de la terre ?
Celle qui vient de la Mère
 Ou celle qui est un repaire
Et moi je demande sans me taire
 Laquelle faut-il que j'espère ?
De celle qui est une Madone
 Ou celle que l'enfer me donne
Soudain toutes les deux m'ont souri
 Au point que même le Diable est surpris
Laquelle est une statue de la Mère
 Et laquelle est tout le contraire ?

Je demandais au vent toujours errant :
 Pour être jeune, oh! dis-le moi, que faire ?
 Le libre vent me dit en folâtrant :
 « Sois comme l'air, ou la vapeur légère! »

« Quel ordre», dis-je à l'Océan puissant,
 « Le créateur donna-t-il à la vie ? »
 Et l'Océan, dit en se balançant :
 « Toujours, ainsi que Moi, sois pleine d'harmonie! »

« Que faire », dis-je au soleil dans les cieux
 « Pour luire ainsi que l'aurore hâtive? »
 L'ardent soleil resta silencieux :
 « Enflamme-toi ! » comprit l'âme attentive.

En décembre, au lever, il y eut un bonheur
 Qui dura un instant.
 Un vrai, un premier bonheur,
 Pas sorti d'un roman !
En janvier, au lever, il y eut un malheur
 Qui dura une heure.
 Un vrai, premier malheur,
 Si amer dans mon coeur.

Ce soir tes yeux sont pleins de tristesse profonde,
 Tes bras sur tes genoux amincis de chagrin.
 Écoute : pense au lac Tchad, au bout du monde,
 Où la girafe exquise se promène au lointain.
Sa paresse est gracieuse, sa sveltesse peu commune,
 Elle porte une robe aux dessins fabuleux
 Que rien n'ose égaler, sauf peut-être la lune
 Qui se brise en dansant sur les miroirs aqueux.
Comme la voile colorée d'une nef des mers
 Elle flotte, pareille aux oiseaux joyeux dans les arbres.
 Oh ! combien de merveilles voit en rêvant la terre
 Qui l'accueille au couchant en ses grottes de marbre. 
Je connais de gais contes, des pays, des secrets,
 Le chant d'une fille noire dont un prince est épris,
 Mais toi, imprégnée de l'air brumeux des marais,
 Tu te refuses à croire à rien d'autre que la pluie.
Comment te conterais-je ces senteurs qui inondent
 Les palmiers et les herbes d'un merveilleux jardin...
 Tu pleures ? Écoute... Pense au lac Tchad, au bout du monde
 Où la girafe exquise se promène au lointain.

Écoutez !
 Puisqu'on allume les étoiles,
 C'est qu'elles sont à quelqu'un nécessaires ?
Écoutez !

Vous si oublieux, si inoubliable -
 Combien votre sourire vous ressemble!
 Quoi d'autre ? - Plus beau qu'une aube dorée.
 Quoi d'autre ? - Seul dans l'univers entier.
 Prisonnier dans la guerre de l'amour.
 La main de Cellini a ciselé cette coupe...
Mon ami, laissez-moi dire à l'ancienne
 La passion la plus tendre. Je vous aime -
 Et le vent hurle dans la cheminée.
 Les yeux rivés sur les flammes - accoudée -
 Je vous aime. Mon amour est innocent.
 Je vous le dis - comme les petits enfants.
Tout fuit ! Les tempes serrées entre mes mains,
 La vie saura les desserrer. Enfin,
 Jeune captif, l'amour vous aura libéré.
 Mais ma voix ailée viendra gazouiller
 Que vous viviez sur terre - par miracle -
Vous si oublieux, si inoubliable !
		 
Une tristesse sans égale
 A ouvert ses yeux immenses,
 Le vase s'éveille et commence
 À déverser son pur cristal.
Toute la chambre est imbibée
 De langueur, le plus doux remède,
 Petit royaume qui, si tiède,
 Tant de sommeil a absorbé !
Un peu de vin rouge et aussi
 Un peu de mai plein de soleil,
 Et la blancheur de ces doigts frêles
 Cassant un fragile biscuit.

Suivant!

Écoutez !
 Puisqu'on allume les étoiles,
 C'est qu'elles sont à quelqu'un nécessaires ?
 C'est que quelqu'un désire qu'elles soient ?

La Russie est bonheur. La Russie est clarté.
 Peut-être la Russie n'a jamais existé.
Et nul soleil ne se coucha sur la Neva,
 Et Pouchkine dans la neige jamais n'y expira,
Et il n'y a ni Kremlin ni Pétersbourg
 Juste la neige et la neige, par dessus les labours ...
Neige et neige et neige ... et cette nuit qui dure
 Pour qu'à jamais la neige nous cache la verdure.
Et neige, neige, neige ... et si sombre est la nuit
 que jamais, semble-t-il, elle ne sera finie
La Russie est silence. La Russie est de cendres.
 Peut-être que la Russie n'est que terreur d'attendre.
Corde, balle, obscurité glacée
 Et musique insensée.
Corde, balle, l'aube du condamné,
 Sur tout ce qui au monde n'a pas été nommé

Sur un émail couleur pervenche,
 Comme seul avril en connaît,
 Les bouleaux soulevaient leurs branches
 Et le soir furtif s'y glissait.
Fine arabesque qui s'élance,
 Soudain figée dans un filet,
 Tel que sur un plat de faïence
 Le dessin nettement tracé :
Là, sur un firmament de verre,
 Il fut esquissé par l'artiste
 Conscient de sa force éphémère,
 Oublieux de la mort trop triste.

Au revoir, mon cher ! Au revoir !
 Ami, je t'ai dans ma poitrine !
 Nous nous quittons; de nous revoir
 Un espoir déjà se devine...
Sans mots, sans main serrée, en route !
 Ton front, pourquoi le rembrunir ?
 Pas plus que de vivre, sans doute,
 Il n'est pas nouveau de mourir.

#Georgy Ivanov “Passion? Et s'il n'y a pas de passion? .. "
La passion ? Mais s'il n'y a pas de passion?
Le pouvoir ? Mais s'il n'y a pas de pouvoir,
Pas même sur soi-même?

Que dois-je faire de toi ?

Mais ne regarde pas vers les cieux
 Ne sois pas triste, ne tombe pas amoureux
 Ne lis pas les vers mélodieux
 Ne t'attache pas à ce qui te rend heureux

Ce n'est pas le bonheur, mon pauvre ami.

Le bonheur nous est tombé des mains,
 Il a coulé comme une pierre dans la mer
 Il filé comme un poisson doré
 Comme un glaçon emporté vers le sud.

Il n'y a pas de bonheur, et nous ne sommes plus des enfants.
 Nous devons juste choisir :
 Ou vivre comme tout le monde
 Ou mourir.

# Photos!

Écoutez !
 Puisqu'on allume les étoiles,
 C'est qu'elles sont à quelqu'un nécessaires ?
 C'est que quelqu'un désire qu'elles soient ?
 C'est que quelqu'un dit perles ces crachats ?
Et, forçant
 La bourrasque à midi des poussières,
 Il fonce jusqu'à Dieu,
 Craint d'arriver trop tard,
Pleure,
 Baise sa main noueuse,
 Implore -
 Il lui faut une étoile ! -
Jure
 qu'il ne peut supporter ce martyre sans étoiles.
Ensuite,
 Il promène son angoisse,
 Il fait semblant d'être calme.
Il dit à quelqu'un :
 « Maintenant, tu vas mieux, n'est-ce pas ?
 T'as plus peur ?
 Dis ? »
Écoutez !
Puisqu'on allume
 Les étoiles,
 C'est qu'elles sont à quelqu'un nécessaires ?
C'est qu'il est - indispensable,
 Que tous les soirs
 Au-dessus des toits
 Se mette à luire seule au moins une étoile ?









