Merci d'éteindre vos téléphones portables !

# 1
#Fédor Tiouttchev
# ORAGE DE PRINTEMPS
# (trad. Paul Garde)

Au mois de mai j'aime l'orage.
 Il a suffi d'un grondement
 Espiègle comme un babillage
 Pour ébranler le firmament.
Le jeune tonnerre résonne.
 Soudaine, l'averse a jailli,
 Un souffle de vent, tout frissonne,
 Et le soleil rit dans la pluie.
Des monts dévale la rivière,
 Dans le bois pépient les oiseaux ;
 Les bruits de la nature entière
 Au gai tonnerre font écho.

C'est Hébé, folle ménagère,
 Qui renverse du haut du ciel
 Sa coupe pleine de tonnerres,
 Tout en riant, sur les mortels.

# 2
#Alexandre Pouchkine
# EPIGRAMME AU PRINCE SHALIKOV
# (trad. Florent de Dinechin)
Le Prince Shalikov, qu'en nos gazettes on lit
 Lisait à sa famille une élégie de lui.
Devant cet orateur, un tout petit cosaque
 Tenait le chandelier comme un cierge de Pâques.

Mais voilà ce garçon qui pleure et qui sanglote.
 "Voyez, voyez, prenez-en exemple, mes idiotes !" -
 Crie le Prince à ses filles avec ravissement. -
"Me confesseras-tu, cher enfant du Bon Dieu,,
 Ce qui a fait monter cette larme à tes yeux?
Et lui de lui répondre : "J'ai un besoin pressant."

# 3
#Mikhail Lermontov
# LA PRIERE
# (trad. Igor Astrow)
Lorsque la vie m'accable, meurtrière,
 Et les soucis me harcèlent, vainqueurs,
 J'aime à redire une sainte prière
 Qu'enfant j'appris à réciter par cœur.
Elle contient une force divine.
 Dans l’harmonie émanant de ses mots,
 Une présence occulte se devine,
 Un charme exquis venant guérir mes maux.
Mon âme sent des ailes qui lui poussent,
 Le doute est loin, l'esprit est dégagé,
 La foi revient, les larmes me sont douces,
 Et je me sens si léger, si léger...

# 4
# Nikolaï Karamzine
# INSCRIPTION SOUS LE PORTRAIT DE LA FEMME CRUELLE
# (trad. Florent de Dinechin)
Celle qui m'a ému met tout coeur en émoi.
 Mais pour qui s'émeut-elle? En tout cas, pas pour moi. 

#Nikolaï Karamzine
# SUR LE BANDEAU
# (trad. Florent de Dinechin)
L'amour est aveugle en plein jour
 Et à l'unique exception
 De l'objet de sa passion
 Il ne voit rien et il est sourd.

# 5
#Mikhail Lermontov
# LA VOILE
# (trad. André Markowicz)
La voile blanche solitaire
 Sur le brouillard bleuté des flots !
 Que cherche-t-elle au loin des terre ?
 Que laisse-t-elle dans son dos ?
La vague écume, la tempête
 Gronde, le mât oscille et geint…
 De quel bonheur est-elle en quête
 Ou quel bonheur fuit-elle enfin ?
L'azur de l’eau qui étincelle,
 L'or du soleil boit ses reflets…
 Et c’est l’orage qu’elle appelle,
 Rebelle, pour trouver la paix !

Mesdames et messieurs, ce soir,
 dans notre petit théatre domestique,
 vont se jouer deux fables d'Ivan Andreievitch Krylov!

# 6
#Krylov
# LA CORNEILLE ET LE RENARD
# (trad. Maurice Colin)

C'est une remarque fort vieille
 Que la flatterie est nuisible, vile... En vain.
 En notre âme un flatteur toujours trouve un chemin.
Dieu fit don d'un bout de fromage à la corneille.
 Sur un sapin s'étant hissée,
 Notre corneille allait passer au casse-croûte,
 Mais elle était rêveuse et gardait son fromage.
Par malchance Goupil courait dans les parages.
 Il s'arrêta, par l'odeur alléché.
 Renard fromage voit, fromage Renard veut.
La fripouille de l'arbre approche à pas feutrés,
 Bat de la queue et couve la corneille,
 Et dit tout doux, tout doux, comme un souffle :
Mignonette, quelle beauté !
 Ce petit cou, ces petits yeux !
 À se croire en pleine féérie !
 Quel plumage ! Et ce petit bec
Tu dois avoir, c'est sûr, une voix angélique.
 Chante sans peur, jolie. En vérité, soeurette,
 Si ton art à chanter égale ta beauté,
 Tu seras la reine des oiseaux.
Cet éloge tourna la tête à l'inspirée.
 En son jabot elle étouffe de joie.
En entandant ces propos enjôleurs de Renard,
 La corneille croasse à plein bec de corneille.
 Le fromage tomba. La fripouille s'en fut.

#Krylov
# L'ÉLÉPHANT ET LE CARLIN
# (trad. Maurice Colin)
# (un carlin, c'est un petit chien)
On produisait un éléphant
 En ville, pour la montre.
 On sait qu'un éléphant chez nous est insolite.
 Donc les badauds escortaient l'éléphant.
Surgissant Dieu sait d'où, un carlin l'aborda
 Qui, voyant l'éléphant, se mit à s'exiter,
 Aboya, glapit, trépigna,
 Comme s'il en voulait découdre.
"Petit, tu te couvres de honte,
 Dit un roquet. Te mesurer à l'éléphant !
Tu peux t'égosiller, il n'en ira pas moins
 Son chemin
 Sans s'aviser en rien de tous tes aboiements.
- Eh, eh, répartit le carlin,
 C'est que cela me gonfle le moral.
 Pouvoir, sans en découdre,
 Me ranger dans le clan des bagarreurs!
Il me suffit que les gens disent :
 Qu'il est fort, ce carlin, jappant
 Après un éléphant !"

# 7
#Fédor Tiouttchev
# LARMES DES HOMMES
# (trad. Sophie Benech)
Larmes humaines, ô larmes des hommes,
 Vous coulez au matin et au soir de la vie …
Vous coulez inconnues, vous coulez innombrables,
 Vous coulez invisibles et intarissables,
Vous coulez comme coulent les ruisseaux de pluie,
 Dans la profonde nuit, à la fin de l’automne.

# 8
#Alexandre Pouchkine
# ÉPIGRAMME À NICOLAS PREMIER
# (trad. Florent de Dinechin)
Ce Tsar à peine couronné 
 A sombré dans la démence : 
 Cent vingt à la Sibérie condamnés,  
 Et cinq à la potence.

# 9
#Fédor Tiouttchev
# LES FLOTS DE LA MER ONT LEUR CHANT
# (trad. Paul Garde)
Les flots de la mer ont leur chant,
 Les éléments leur harmonie.
 Un bruissement plein d’euphonie
 Court dans les joncs avec le vent.
Partout règne un parfait concert,
 Et tout au monde est consonance.
 Nous seuls, libres en apparence,
 Nous détonnons dans l’univers.
Homme, qui donc te fit dissonant ?
 Pourquoi faut-il que, seule au monde,
 L'âme chante un autre air que l’onde ?
 Pourquoi geins-tu, roseau pensant ?

# 10
#Piotr Viazemski
# LE DIEU RUSSE
# (trad. Google Translate + A. Gopko + F. de Dinechin)
Avez-vous besoin qu'on vous explique,
 Ce qu'est un dieu russe?
 En voici la marque,
 Pour ce que j'en ai compris.
Dieu des tempêtes, Dieu des bosses,
 Dieu des routes difficiles, des gares
 Qui servent de QG aux cafards,
 Voilà, voilà le dieu russe.
Dieu des affamés et des frigorifiés
 Dieu des miséreux de haut en bas,
 Dieu des domaines qui ne rapportent pas
 Le voilà, le voilà un dieu russe.
Dieu des ivresses, Dieu des gueules de bois,
 Des âmes qu'on peut vendre et acheter
 Des brigadières des deux sexes, 
 Voilà, voilà le dieu russe.
Dieu des décorés,
 Dieu des domestiques sans bottes,
 Des seigneurs en traîneau avec leurs deux laquais,
 Voilà, voilà le dieu russe.
Pour l'insensé il a toutes les grâces,
 Mais reste sévère et strict devant l'intelligence,
 Dieu de tout ce qui va de travers
 Voilà, voilà le dieu russe.
Dieu de tout ce qui vient de la frontière,
 De ce qui ne convient pas, des dessous de table 
 Dieu des orgies et des excès
 Voilà, voilà le dieu russe.
Dieu des aventuriers étrangers,
 De tous ceux qui franchissent notre seuil,
 Dieu surtout des Allemands

Voilà, voilà le dieu russe.

# 11
#Alexandre Pouchkine
# AU FOND DES  MINES SIBERIENNES
# (trad. André Markowicz)
Au fond des mines sibériennes
 Restez, mes frères, fiers et forts ;
 Votre souffrance n’est pas vaine
 Et noble est votre sombre effort.
Ami fidèle de l'épreuve,
 L'espoir, au cœur des gouffres froids,
 Ranimera l’élan de joie :
 Viendra le temps des forces neuves.
L'amour et l'amitié, portés
 Dans le désert, vous accompagnent ;
 Ainsi jusqu'aux bat-flancs du bagne
 Parvient ma voix de liberté
La forteresse tombera,
 Vos chaînes céderont... Et ivres
 de liberté, prêts à vous suivre,
 Vos frères vous tendront les bras.

# 12
#Mikhail Lermontov
# LA PATRIE
# (trad. Marina Tsvetaïeva)
Je suis à toi, Patrie bien aimée !
 Mais quel amour mystérieux —
 Ni ta tonnante renommée,
 Ni ton repos confiant et orgueuilleux,
Ni ton passé, chanté par nos nourrices
 Ne m'attendrissent point ni me ravissent.
Mais je chéris, si tu savais comment,
 Tes vastes champs dans leur neigeux silence,
 Tes fleuves, larges Comme l'Océan.
Dans un bruyant charriot j'aime courir les routes,
 Guetter les rouges feux de tes villages gris.
J'aime ta route qui chemine,
 Tes charretiers et tes chevaux.
Et quelque part sur la colline
 Un couple de bouleaux.
Profondément jusqu'aux entrailles
 J'aime l'ennui de tes relais,
 Et ton isba au toit de paille,
 Et la fenêtre aux gais volets.
Et que de fois dans la nuit noire
 J'ai oublié tout mes tourments
 En regardant danser et boire
 Tes doux et simples paysans.

# 13
#Piotr Viazemski
# NOTRE VIE AU GRAND ÂGE
# (trad. Florent de Dinechin)
Notre vie au grand âge est un peignoir usé :
 On ne veut le porter, on ne veut le laisser ;
 Il a tant, comme un frère, partagé notre temps
 Qu'on n'aura plus l'idée de le raccommoder. 

Il a vieilli aussi comme nous vieillissions ;
 En haillons notre vie, et lui est en haillons,
 L'encre l'a constellé de moult éclaboussures,
 Mais précieuses nous sont ces taches et ces ratures ;

Ce sont les rejetons d'une plume à qui l'âge
 A transmis joies radieuses et sanglots des nuages,
 Et toutes nos pensées, et tous nos grands mystères,
 Toutes nos confessions, tout notre avoir sur terre.

De même sur nos vies des traces sont restées :
 Les souvenirs des plaintes et des pénalités,
 Et l'ombre des chagrins, et des troubles plus sombres,
 Mais une beauté triste se cache dans ces ombres.

La beauté des légendes, de ces mots qui nous touchent,
 Le souvenir ému qui survit au tombeau
 Et la matinée fraîche et le jour clair et chaud
 Nous souviennent encor quand le soleil se couche.

Et j'aime aussi parfois cette vie de naguère
 Avec ses tournants tristes, avec tous ses malheurs,
 Comme un soldat la cape qu'il portait à la guerre,
 Je porte ce peignoir, plein d'amour et d'honneur.

# 14
# Fédor Tiouttchev
# MON ÂME EST UN ÉLYSÉE D'OMBRES
# (trad. Paul Garde)
Mon âme est un Élysée d’ombres,
 D'ombres sans voix, lumineuses et belles,
 Ignorant tout de nos projets sans nombre,
 De nos joies, de nos peines actuelles.
Ô mon âme, Ô Élysée d’ombres,
 Quoi de commun entre toi et la vie?
 D'un passé bienheureux les reflets sont ici,
 Là, la foule immobile et sombre.


